PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE SUCURSAL DE HIPERMERCADO DE WALMART Y VIDEOCONFERENCIA CON LAS CIUDADES DE PILAR; LA PLATA; GENERAL CONESA Y GARÍN, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos que nos acompañan; a todos los empresarios que hoy están aquí; científicos en La Plata; empresarios en Pilar y en Garín; Gobernador, legisladores y pueblo de General Conesa, con múltiples cosas: en primer lugar, esta gran inauguración que se ha hecho en Walmart, l tienda número 100, de Walmart, en la Argentina, con casi o más de 10 mil metros cuadrados en Pilar. Estamos hablando de Walmart y daremos algunos datitos: sabemos que es una empresa de capitales norteamericanos, creado en 1962, tiene más de 9.000 tiendas en todo el mundo y está presente en 98 países. Pero lo que es importante, o sea que Walmart – como lo indicaba que está en el país, desde 1995. ¿Cómo era Walmart, en el año 2003? ¿En qué lugar estaba presente, cuántas tiendas tenía? Bueno, Walmart, que estaba desde 1995, en el país y que es una empresa global, estaba presente solamente en siete provincias argentinas; hoy está presente en 21 provincias argentinas y en la Cuidad de Buenos Aires, por supuesto, tenía 11 sucursales en todo el país, hoy estamos inaugurando la número 100. (APLAUSOS). Hipermercados, cómo se desagregan esos 100, en los 11 hipermercados que tenía en el 2003, se transformaron en el 2013, en 31 hipermercados. Luego están los Changomás, que no había nada, cuando vinimos no estaban, no existían, hoy son 64 Changomás y los supermercados no tenían, hoy tienen 5. En total, 100, si uno utilizara algunos criterios que se emplean o se leen en algunos medios de comunicación deberíamos concluir que Walmart con lo que ha crecido en empleados, en ganancias, en consumo, en facturación sería casi una empresa K, o un empresario K el dueño de Walmart. ¿No es cierto? Porque parece ser que Walmart yo voy a ir a Estados Unidos y voy a reclamar que sean identificados como empresarios K, no van a entender mucho, pero si me dan cinco minutos lo explico y lo van a entender seguro. (APLAUSOS). Y podríamos hablar de tantísimas otras empresas a las que también, con estos criterios, porque es más, hay empresas importantísimas que ni siquiera existían en el 2003; la empresa de software, tal vez, de origen nacional – no la digas vos, si no van a decir que son K también – que no existía y que empezó en el 2003, y que hoy es la empresa de software nacional más importante del mundo y, además, la primera empresa que compró una empresa de software, en Estados Unidos, empezó en el 2003, también. No existía, no era que era chiquita, que era poquita, que no sabía, no, en el 2003 no existía, hoy es eso. Y si uno va, tal vez, y avanza un poquito más y vamos al sector de medios, ni hablar de lo que facturaban algunos, pero por ahí algún importante empresario que vendió toda su importante cadena de medios a otro empresario, hace 15 años era notero de alguna radio, como 20 años atrás era notero o redactor de alguna radio y llegó de repente a tener canales de televisión, radios y demás. Tampoco nadie dice que sea empresario K, pero bueno, viste, yo digo que sería bueno que si tomamos un método de medición, una unidad de medición: metro, kilómetro, metro cúbico, metro cuadrado, el que quieran, se lo apliquemos a todos por igual, porque me parece que entonces vamos a encontrar muchísimos empresarios y empresas K, en la República Argentina, porque se han cansado de ganar plata bancos y empresas. (APLAUSOS). Es más, creo que sería bueno que tuviéramos algún informe, por parte del ministerio de Economía, del ministerio de Planificación y demás, el Banco Central, los bancos, todos los bancos que surgieron nuevos deben ser – calculo -  también todos bancos K, del 2003 a la fecha. Todos los que ganaron plata – ni les cuento – los bancos, también. Así que sería bueno también encargarles a las autoridades económicas, a las autoridades de Planificación, a las autoridades monetarias del país una información acerca de lo que han ganado y cómo han crecido todos los empresarios, de la República Argentina. Me da la impresión que no saben la cantidad de empresarios K que vamos a encontrar, estoy segurísima, segurísima. (APLAUSOS). Pero, bueno, acá me dice Amado: “y la cantidad de trabajadores, porque son 5 millones de trabajadores K”. No, esos la gran mayoría son peronchos, peronistas me da la impresión, que es lo que son. (APLAUSOS). Yo sé que esto me va a valar, mañana, que salgan a decir: “yo soy trabajador, pero no soy peronista”. Está bien, hay un montón. Pero les voy a explicar el tema porque es casi sociológico, por ejemplo, nosotros teníamos (me refiero a los santacruceños), dos municipios que no ganábamos ni por casualidad las elecciones, porque por su composición eran pueblos, eran sociedades que todavía tenían un fuerte componente de la Santa Cruz rural, productora de lana y siempre ganaba el partido de la oposición. No importa cuál ganaba, el partido de la oposición, ya sabemos cual era y cuando se modificó la estructura del pueblo y surgieron industria, sea pesca, sea minería, pudimos recién – cuando se modificó la estructura – y devino de estructura rural, agrícola y de producto primario y pasó a producto de valor agregado industrial, ganamos elecciones. Pero no era porque tuviéramos mejores candidatos, era porque además de tener buenos candidatos, obviamente, se habían modificado la estructura social, societaria. Y bueno, un señor que se llamó Carlitos Marx, hace muchos años, por favor, mañana dicen todos que soy marxista. Por favor, nada que ver, al contrario, que estudió mucho y mejor que yo el comportamiento de los trabajadores y de lo que piensa un obrero industrial frente al sector del campesinado… mañana me matan, pero yo lo voy a decir, qué importa. (Risas). No es que sean unos más buenos y otros más malos, no es un problema de buenos y malos, es un problema científico, es un problema de estructuras, es un problema de comportamiento, es un problema de condicionamiento, a partir de lo que uno hace en la vida. Siempre uno está condicionado por lo que uno hace en la vida, además de por los editores. ¿No es cierto? Pero bueno, en fin, es un diálogo que nos entendemos con alguna colega de género que me mira siempre cuando hablo. Pero bueno, estamos también en La Plata con una importantísima inversión, de más de 10 millones de pesos. Sí en La Plata, en mi querida Ciudad de La Plata, con más de 1.400 metros cuadrados, en el Instituto de Limnología “Dr. Raúl Ringuelet”, que desde hace unos años pertenece al CONICET, de La Plata y está en el campus de la Universidad Nacional de La Plata, detrás de la Facultad de Ciencia Naturales y del Museo, lo que la ha convertido realmente en un polo muy importante de desarrollo. Y la organización de las investigaciones que se están desarrollando allí es muy importante. Cuenta con cuatro departamentos: el de Biotecnología, que incluye las secciones de biología de poblaciones de peces y ciclos – eso no lo dijiste Lino, así que lo voy a decir yo- de Biogeoquímicos; dinámica de macro y micro nutrientes y temas relacionados; el Departamento de Comunidades – ahí veo  compañero de pueblos originarios –, que incluye las secciones de Bentos y Plancton, ecología de insectos, microflora y microfauna; Departamento de Bacteriología y Departamento de Sistemática, donde se incluye secciones de entomología, herpetología e Ictiología. Como verán, actualmente, cuenta con 22 investigadores, 16 técnicos y profesionales de la carrera de Personal de Apoyo y 18 becarios – que pertenecen al CONICET – CIC provinciales y la Universidad Nacional de La Plata; 3 docentes- investigadores. En fin, una cosa muy importante, muy moderna que les permite, una vez más, a los científicos y científicas argentinas tener ámbitos absolutamente dignos, en donde desarrollar su labor, que para nosotros es muy importante porque una y otra vez – no me canso de decirlo – conocimiento y ciencia aplicada van a ser lo que nos van a dar la gran diferencia en al reindustrialización, lo que yo llamo una reindustrialización inteligente, que es además lo que tenemos que lograr. No solamente valor agregado sino que además sea con la mayor cantidad de conocimiento posible, reindustrialización inteligente.  También, en Río Negro, con Miguel Pichetto y su Gobernador, la Ruta Nacional  No. 25        1, que nos demandó la inversión de más de 184 millones de pesos. Yo quiero mostrarles un mapita para que ustedes vean lo importante que es esto. Yo no sé si se alcanzará a ver, pero acá tenemos San Antonio oeste - lo que mencionaba Miguel – esto que está en amarillito, lo toma la cámara, no sé dónde está la cámara, acá. Fíjate, ahí, bueno esto es lo que hemos hecho, estos kilómetros que unen esta ruta con esta, lo que permite que toda la Ruta Nacional No. 3, quede interconectada por aquí, por la 251. Esto, además, de transporte de carga y de pasajeros va directamente a los balnearios de Las Grutas, de Puerto Madryn y de Puerto Dorado y establece un circuito mucho más fluido y mucho más seguro entre todo lo que es la columna vertebral en toda la parte costera, de la República Argentina, que es nuestra Ruta Nacional No. 3. Por ahí se llega a Río Gallegos y por ahí, también, se llega a Calafate, porque desvías en Guaraique. No, perdón, ay me van a matar en Santa Cruz, sí en Guaraique que bien digo, en Guaraique y te vas para Calafate.  Finalmente, Phoenix Contact, una empresa importantísima, que hoy estamos inaugurando. Esto es muy importante, esto es un modelo típico, por el cual hemos sido muy criticados. El tema de las importaciones, hasta ahora, esta empresa, hasta hoy, importaba, tenía 25 empleados nada más. Es una empresa de capitales alemanes, de componentes y sistema de electrónica y comunicación muy importante para todas las industrias. Es casi un ínsumo difundido en muchísimas industrias: conexión eléctrica, conexión de dispositivos, protección contra sobre-tensiones, acondicionamiento de señales e interfaces electrónicas, automatización. Es la empresa, número 13, entre las primera cincuenta del mundo, en este tema. Y no estaba en la República Argentina, era solamente una oficina de importación, estaba en Alemania, en Polonia, en Grecia, en Turquía, en Suecia, en India, en China, en Estados Unidos y Brasil. A partir de hoy, tiene la décima planta industrial y la tiene aquí, en la República Argentina. (APLAUSOS). Esta industria ¿por qué es tan importante? Es muy importante porque la producción está destinada a las industrias de automotriz, energía, tratamiento de aguas, alimentos, bebidas, generación eólica, solar y bienes de capital, un verdadero insumo difundido. En la Argentina estaba presente desde hacía 13 años, como importador y tenía únicamente 25 empleados. Debido a esta política de convicción, de persuasión que tenemos sobre todos los empresarios y administración de nuestro comercio, de administración de que queremos que las cosas que se consumen y usan en la Argentina, por lo menos una parte importante de ellas, se haga aquí, en la Argentina para generar trabajo para los argentinos y para sostener, sobre todo, en este tipo de industrias de altísimo valor agregado, hemos logrado – para esta primera etapa – la inversión de más de 20 millones de pesos. El objetivo, para el año 2013, contempla – lo que decía Débora – 2 millones y medio de unidades y ha creado 21 nuevos puestos de trabajo. Fíjense ustedes, antes importaba y tenía 25, con incorporar solamente una línea de producción, que son los bornes de conexión eléctrica para montaje sobre riel (que no me pregunten lo qué es), con esa sola línea de producción de bornes tiene 21 empleados, en la primera etapa, y en la segunda etapa va a incluir 18 puestos más, o sea que en el año 2015 termina con 39 empleados y seguramente que vamos a producir más, produciendo una sola de las líneas o de los 6,7,10 ó 20 productos que tiene. Miren lo que importa, miren lo que es tan diferente cuando alguien importa algo, de cuando lo construye en el país. Importaba todo con 25 empleados, ahora para producir una sola de las cosas que importaba necesita 39 empleados y además los capacita, los enseña, los instruye. En fin, por eso cuando nosotros muchas veces escuchamos algunas críticas vemos que en realidad son solamente críticas. Por supuesto, es mucho más fácil y menos riesgoso ser importador de algo, no tener que invertir nada, el día de mañana te vas, te fuiste y chao: “buenas noches, los pastores”, como decía un amigo mío. Pero, en realidad, vamos a seguir con esa política de pedirle- pedirle – a todos lo que ganan plata en el país, que produzcan en el país. Y estamos muy contentos porque, además, el 75 por ciento de la producción se va a exportar y con la creación de esto y las exportaciones esta empresa va a equilibrar su balanza comercial, que hasta ahora era deficitaria para el país. Entendemos que ya, en el 2015, vamos a equilibrarla, además, de tener más trabajadores argentinos. Por eso esta terquedad, si se me permite. Sí, somos muy tercos. (APLAUSOS). Esa terquedad en lograr, porque creo que además tenemos condiciones, somos competitivos realmente para las inversiones y tenemos inmensas posibilidades por nuestros recursos humanos, lo mejor que tenemos, nuestra capacitación, lo que estamos invirtiendo en educación, en salud, etc. Por eso estamos muy convencidos, también estamos muy contentos, hoy anunciamos también un record de recaudación histórica: 67.630 millones de pesos; 36,8 de variación interanual, es un abril récord de recaudación, con un incremento muy importante y fíjense como uno tiene que escuchar muchas veces donde cuáles fueron los dos tributos que más hicieron crecer la recaudación: los derechos de exportación y lo derechos de importación. Esto es para los que sostiene cosas que por ahí uno tiene que escuchar, el récord anterior, en materia de exportación, había sido - en abril de 2012 - con 7.024 millones; ahora recaudamos 8.809 millones y el récord anterior (en octubre de 2012) en importaciones y ahora estamos en 1.851 millones. Y, ojo, que en materia de importación los precios están más bajo, naturalmente, porque con la crisis que hay en el mundo, todo lo que te tratan de meter desde los otros países, está siempre más barato porque obviamente porque con la crisis que hay está todo a precio de SEAL, para decirlo de alguna manera, está en liquidación, con lo cual es muy importante, un récord histórico que se ha logrado. También el crecimiento en ganancias, casi un 47,9 por ciento, casi un 50 por ciento y en el sistema de seguridad social también un crecimiento del 39,4, comparado inter-anualmente, récord en abril, nunca visto un abril de esta manera. Estamos muy contentos, yo sé que por ahí alguno se pondrá triste, porque estaba contento que nos fuera mal, porque decía que de esta manera iba a ganar las elecciones. Lamentamos Miguel Pichetto, que le tengas que dar a algún colega tuyo, ahí en el Senado, la triste noticia de que hemos tenido una muy buena recaudación. Se va a poner triste, la verdad que ponerse triste porque le vaya bien a los argentinos, como si la recaudación no fuera también para su provincia, como si uno viviera… porque cuando se da esto, se reparte con todas las provincias. Si vos sos un representante de provincias, tu provincia va a recibir más plata. Bueno, está bien, tu gobernador tampoco es de tu signo partidario, pero bueno, vos sabés cómo son estás cosas: un día están ustedes, otro día están los otros, lo importante es que el país siga creciendo, estás son las reglas de la democracia y me parece que estás tienen que ser las reglas de la convivencia. Yo jamás me alegré de que le fuera mal a nadie, y mucho menos a los que gobiernan el país, porque como yo pienso seguir viviendo en la Argentina, junto a mis hijos, y a los hijos de mis hijos, quiero que a la Argentina cada vez le vaya mejor. Porque si Argentina le va mal, después, de algún modo o de otro y bajo distintas formas, les va mal a todos, porque no tienen trabajo, o porque la gente se pone muy nerviosa, o porque comienzan cosas, como las que tuvimos que vivir. Vivimos cosas muy feas los argentinos, porque a los gobiernos les fue mal, muy feas. Vivimos momentos feos los argentinos, ¿cómo alguien puede querer que nos vaya mal? Porque no ponen más esfuerzos en mejorar las cosas que estamos haciendo, o en encontrarle otra salida mejor, la proponés y ganás las elecciones. Pero especular con que le vaya mal al gobierno, me parece que eso es feo, inclusive, como militante político, lo digo sinceramente, sin chicana, porque – en fin – nunca pensé de esa manera. Para terminar, hoy tuve una alegría, sí además de lo de la recaudación. Tampoco toda en la vida es plata, che. Hoy tuve una gran alegría, hoy un abogado italiano, me mandó un e-mail de Italia. Por favor, gracias querido, no déjamelo ahí, vamos a ver si lo mostramos o no. sí, ya sé, ustedes saben que en el año 2008, se hizo – la chica de “La Nación” se ríe porque sabe de  qué se trata, ¿no sabés, Mariana? No, bueno ahora te vas a enterar – una gran Conferencia, a nivel mundial Contra el Hambre, en la FAO, y esta presidenta, la de todos los argentinos, porque también, es cierto, yo no viajé como Cristina Fernández de Kirchner, del Frente para la Victoria, no. Fue invitada la presidenta de la República Argentina a participar en una Cumbre Mundial contra el Hambre, muy seria, muy profunda, en ese momento, convocada por la FAO, uno de los organismos de Naciones Unidas, con sede en Roma. Me acuerdo que fuimos, también, con Lula, con el presidente Lula y, en aquella oportunidad, salió publicado, después de que yo me viniera, yo no recuerdo exactamente, un artículo, en el importante diario italiano Corriere della Sera, sobre el título era: “Dolce Vita y Hambre”. Decía: “A prima del incontro, la presidenta visita Bulgari (…)”. Para los que no entienden italiano dice que la Presidenta se había ido a Bulgari. Para los que no saben qué es Bulgari, no es Bulgari de vulgar, sino de Bulgari un señor que hace joyas muy caras. ¿No, Daniel? Si no pregúntale a Karina, ella debe saber también. (Risas9. Bueno, muy caras, muy lindas y decían que yo me había ido, con el hambre, me había ido a Bulgari y me había comprado no sé qué cosa, del azabache, de oros y de diamantes, por más de 100 mil euros, que no contenta con esta excursión en Bulgari me había ido a Pratesi. Yo la verdad que siempre he comprado en Home Coleccion o en Arredo las sábanas, les voy a decir la verdad. Pero, bueno, decía que no, que había ido a Pratesi –no me sale nunca el nombre- que, aparentemente –nunca fui, además, si he ido al exterior nunca se me hubiera ocurrido comprar una sábana, realmente, con las sábanas y las frazadas que hay en la Argentina-, decían que me había ido a comprar sábanas y acolchados en Patresi que parece ser que cada sábana te cuesta más que un collar de Bulgari o más que, no sé, eran cosas impresionantes y que había ido ahí a elegir con una amiga romana, además. Ojalá tuviera una amiga en Roma que, bueno, pudiera ir a la casa porque Roma es divina. Yo sé que vos tenés muchos amigos en Italia, Daniel, porque estuviste. Pero yo no tengo ningún amigo en Italia ni en Roma, tengo un embajador, bah, ni tampoco es amigo porque es embajador de acá, Torcuato Di Tella. Bueno, nada, ni siquiera a la Embajada puedo ir. Así que… Bueno, con una amiga romana que me había acompañado que, además, como ferviente…Esto fue alucinante, como ferviente católica, además, había pedido una mesa, todo esto está registrado, si ponen lanación.com, ahora la voy a mostrar, pueden encontrarlo. Que además, como ferviente católica, se me había ocurrido pedirle a los dueños del hotel, que tienen un restaurante, que se llama El Edén, una mesa Felini porque de allí se divisaba la cúpula de San Pedro. O sea, que yo había decidido cenar divisando la cúpula de San Pedro. Me encanta la cúpula de San Pedro, Miguel Ángel, todo me parece perfecto, pero la verdad que…Claro, bueno, pero en fin. Bueno, era un artículo donde realmente planteaba, porque el planteo era este, “la Presidenta de los argentinos va a la cumbre contra el hambre, miren qué cínica, qué frívola, qué mala, y al mismo tiempo va a comprarse collares de 100.000 dólares y Pratesi y va a cenar no sé dónde y qué sé yo”. Para colmo que cuando…yo en ese momento todavía esta Néstor, cuando yo normalmente estoy sola, no era de salir nunca, sino que me quedaba a comer en la habitación. Pero bueno, no importa. Resulta ser que…la verdad que me molestó y nunca en la vida había hecho un juicio a nadie, la verdad que nunca le había hecho juicio a nadie. Es más, ustedes saben que yo fui la que impulsé que se derogara en el país la norma por la cual un periodista o cualquier otra persona pudiera ser condenada penalmente y privada de su libertad por el delito de calumnias e injurias. Los periodistas querían para ellos solos, yo lo dije para todos. No, si los periodistas pueden hablar y decir lo que se les dé la gana y no ir presos, yo creo que esto tiene que ser extensivo a todos los ciudadanos. Los periodistas no son una clase especial que merezcan privilegios o indemnidades. Si nadie va preso por decir barbaridades, que no vaya preso nadie. Eso sí, que se hagan cargo económicamente, si son mentiras, si son infamias. Dicho esto, decidí presentar querella, no por mí, porque sentí que le estaban faltando el respeto a la República Argentina. Era la Presidenta de la República Argentina, la tilinga que quería presentar que quería eso, con lo cual hacían quedar mal a todos los argentinos. Esto es lo que a veces muchas veces algunos compatriotas no advierten. Y sí, afortunadamente, otros países, ya que les gustan tanto los países desarrollados, deberían tal vez imitarlas las conductas de algunos países desarrollados. Bueno, la figura del presidente o de la presidenta, en definitiva, es la figura representativa de todos los ciudadanos más allá de piense cómo piense. Hoy el abogado me comunicó que la querella se dictó sentencia y que la periodista del Corriere della Sera, María Gisia Faschietti y el director responsable del medio en ese momento, Paolo Mieli, exdirector, ya no es más, creo que es el actual director del holding ex Risoli y otros medios, es uno de los magnates más importantes de Italia. Primero, se desarrollo una frase instructoria en la cual el juez llegó a la conclusión, o sea el juez de instrucción, llegó a la conclusión de que se daban los elementos para enviar la causa al juez de sentencia. O sea, que había elementos suficientes como para formar causa y dictar sentencia. Instrucción un juez, había y, finalmente, el proceso penal en el año 2009, yo me constituí como parte civil y solicitar en sede penal indemnización por el daño moral causado por el delito. Fíjense que también pedí, porque en Italia sí podés ir preso, pero yo pedí expresamente en la audiencia, que tuvo lugar el 29 de noviembre, en la cual declaré desde Olivos vía teleconferencia y también en el escrito de presentación, que yo no quería que ningún periodista ni nadie fuera preso, sino que lo que yo pedía era condena pecuniaria por el daño moral. Y, en base a eso, la sentencia fue de la jueza Elena Scozzarella, Tribunal Ordinario de Roma, Sección VI, Penal, se realizaron audiencias testimoniales, prueba, se llamó a declarar a los del Hotel Edén, a Dios y a María Santísima, más todas las pruebas y la sentencia del 2 de mayo del 2013, la jueza dice y que va a ser publicada, porque saben que cuando hay una sentencia de esta naturaleza se exige la publicación en la periódico, “existió el delito de difamación por medio de la prensa -difamación por medio de prensa-, condenando a Mieli y a Faschietti a cumplir con una multa penal”. La indemnización, que creo que es en total de las multas y de la indemnización por daño moral, de 41.000 euros voy a donarlo enteramente, como lo dije también en el escrito de presentación y lo ratifiqué en la audiencia, a un hospital. Yo elegí el hospital, por circunstancias especiales que han pasado en los últimos 30 días o un poco más, al Hospital de Niños de la Ciudad de La Plata, Sor María Ludovica. ¿Por qué al Sor María Ludovica? Porque el Sor María Ludovica, como varios hospitales de la ciudad de La Plata, el Español fue el que más problemas tuvo pero es privado y yo había dicho que iba a ser para un hospital público y además, porque ahí me vacunaban a mí cuando era chiquita, en el Sor María Ludovica de La Plata. Tengo recuerdos entrañables. Además, sé que tuvo problemas como todos los hospitales con la generación. Así que, que lo puedan destinar a lo que mejor precisen, pero sugiero, yo opino sobre todo, así que, yo también voy a opinar sobre eso, por ahí algún grupo generador de tal magnitud y de tal aislamiento que cualquiera sea lo que pase…Porque ¡ojo!, que en el Hospital Español, que estuvo más de 24 horas sin luz eléctrica porque se le habían inundado todos los generados y no había forma, Alicia trabajó con las cooperativas y con toda la gente para poder devolver la luz, la gente que por allí tenía una necesidad de tener servicios con electricidad, deben de haber estado mal o debe haber pasado algo. Tal vez, no murieron ahogados por el agua, es cierto, pero que en un hospital falten durante más de 24 horas la luz, obviamente, algún problema tiene. Porque si estás en un hospital, no estás porque estás bien, estás porque estás enfermo. Y si no tenés luz durante 24 horas, creo que puede haber alguna complicación, alguna operación que no se puede hacer. En fin…son cosas que se investigarán oportunamente y determinará la Justicia. Y quiero también recalcar algo, varias cosas: la primera, el lugar, Roma, sin, digamos, desprecio por nada, pero yo me acuerdo cuando alguien señaló la independencia de la justicia de Ghana, cuando nos embargaron la fragata Libertad y con todo el respeto de Ghana y cualquier otro país, en Roma, en Italia nació el Derecho. Nuestra segunda materia en la facultad es Derecho Romano; ahí nació todo el Derecho, Penal, Civil y de allí después un poco más en Alemania, más moderno. Pero, cuando en Italia, en Roma, se dictaban las leyes, en todos los demás países del mundo, andaban en las cavernas y con pieles de oso cubriéndose. Eso lo digo porque Derecho Romano era la materia, había gente que abandonó la carrera por no poder pasar Derecho Romano. La otra cuestión: la verdad que muchas veces se han dicho cosas y demás también en la República Argentina y se dicen y se van a seguir diciendo difamaciones y calumnias e injurias. ¿Por qué, la verdad, no hacer juicio en la República Argentina? Lo reprodujo, por ejemplo, si uno entra en este artículo, que fue considerado difamación mediante la prensa, en lanación.com hasta el diario de hoy, lo encuentra y precisamente no remitiéndose a Corriere della Sera, que para el caso es lo mismo, porque cuando uno reproduce en su diario el artículo de otro, la responsabilidad penal-civil es exactamente la misma. Pero, bueno, todavía está, “visita a Bulgari antes de la Cumbre” y en la edición impresa, que salió publicada el día…bueno, no sé qué día será pero será en esos días, decía “visita a Bulgari antes de la Cumbre”, María Elena Faschietti, Corriere della Sera, foto de Cristina, acá estaba Néstor, mirá, estaba Néstor, estaba con vos Daniel…Se publicaba enjundiosa nota también de otro periodista del mismo diario, “Kirchner quiere que el agro pague los costos”. Eso títulos objetivos, viste, que no tienen ninguna carga, esas cosas bien periodísticas, bien científicas, maravilloso. Bueno, también, el artículo se reproducía. Decía “María Elena Faschietti, Corriere della Sera”, lo reproducía y bueno, y tantas cosas. Ustedes dirán ¿y por qué con todas las cosas que se publican y se dicen en la República Argentina no hacer juicio? Porque estoy segura que no ganaría ninguno. ¿Saben qué y saben por qué? Bueno, porque yo creo que hay 3 tipos de comportamientos o conductas frente a situaciones de esta naturaleza, frente a lo que son… Una cosa son hechos objetivos y otra cosa es cuando cuentan cosas que son de difícil comprobación y demás. Primero, más allá de que se haya probado la real malicia y demás, acá hubo real malicia, ¿no?, el juez…Dicen que la sentencia, me comentaba el abogado italiano con el que hablé antes de venir acá, que recién llegaba de Milán, dice: “Mire, cuando lea la sentencia se va a dar cuenta realmente cómo el juez ha concebido a esto como una verdadera difamación a través de la prensa”. Y la verdad que no creo que haya jueces, por distintos motivos, capaces de hacer una condena como esta. Algunos, porque tienen miedo, porque ven todo lo que inventan, que difaman y tienen miedo que les pueda pasar lo mismo, es cierto, por ahí, gente que tiene miedo y sí, hay gente que tiene miedo; otros, porque son opositores, más allá de que todos quieren ser independientes, ¿independientes de quién?, de los Reyes de España. En realidad, son opositores y disfrutan cuando algo…y seguramente, bueno, ya nos pasó con 800 mil cautelares que nos han presentado, con las reservas, bueno, ni hablar de la Ley de Medios, tenemos una historia larga. Y la tercer, también pienso que puede ser, porque no es que no tengas miedo, no es que sos opositor, pero a lo mejor también tenés algo, algún muerto en el ropero, como se dice en la República Argentina, y que puden sacártelo. Pero la verdad que yo estoy segura que si hago una demanda, como que hice en Roma, calculo que nadie pretenderá que manejo la Justicia de Roma, ¿no? Creo que nadie podrá decir que es una jueza K, realmente… Pero lo hice con el convencimiento de que tal vez en algún lugar podría haber justicia y la verdad que me duele un poco haberla encontrado en un país que no fuera el mío, la verdad, pero, bueno, me gustaría encontrar un poco más de justicia en mi país. Sobre todo, porque está bárbaro, fui yo la que derogué el hecho y, precisamente, no fueron presos porque yo pedí que no quería que nadie perdiera la libertad por algo que había dicho aunque fuera una infamia, una difamación porque no me gusta afectar la libertad de nadie por lo que diga o por lo que escriba. Ahora, si mata a alguien o comete otro tipo de delito, obviamente que sí, pero por escribir o por hablar no. Estoy convencida de que tiene que ser así. Realmente me hubiera gustado mucho que cosas como esta sucedieran en la República Argentina pero la verdad que lo veo casi imposible. Es más, yo pensaba: bueno, ahora podré demandar a La Nación, porque de acuerdo con las leyes, reprodujo un artículo, es responsable penal y civilmente, en Italia fue considerado difamación por medio de la prensa. ¿Pero que voy a iniciar juicio contra La Nación si La Nación todavía tiene un juicio porque no paga los impuestos en la Corte por 280 millones de pesos…? Digo, si no condenan a alguien, si no condenan a un periódico que debe más de 200 millones de pesos de impuestos, que son de todos, inclusive que sirven también para sostener el Poder Judicial, ¿van a condenarlo porque dijo una mentira o una infamia o una información de la Presidenta? Pero no, no tengo ganas de empezar eso. Aparte al otro día pondrían titulares como “Persigue a la prensa, a la libertad de prensa”. Que sigan con esa libertad de prensa que dicen tener y, bueno, y algún día habrá justicia en la República Argentina. Yo espero que cada uno diga lo que quiera, piensa lo que quiera, exprese lo que quiera pero que también se haga cargo de las consecuencias por lo que dice. Porque no se pueden tirar cosas al boleo o a propósito para difamar a alguien, para desprestigiarlo y después alegremente no pagar las consecuencias. No desde la privación de la libertad que, reitero, fui la Presidenta que impulsó y mandó el proyecto de Ley al Congreso; pero sí desde lo pecuniario, desde lo económico. De la misma manera que si alguien le provoca un daño a otro tiene que, además, en todo caso ir preso y reparar civilmente el daño, me parece que también debería ser así. Pero la verdad, no abrigo demasiadas esperanzas. Es triste que lo diga la Presidenta de la República Argentina, pero dados los últimos acontecimientos, de los últimos años, porque no hace de 2 o 3, de los últimos 10 años casi les diría, es increíble, por las cosas que han pasado en este país, porque yo digo en un país donde hubo 40.000 millones de megacanje y blindaje y nadie saben dónde están; donde mataron más de 30 personas en la Plaza de Mayo en la represión; donde endeudaron al país no pasa nada, realmente uno cree que algunas cosas, más allá de algunos cambios que hicimos en la estructura judicial, me parece que hace falta algo más o, por lo menos, que haya señales más claras acerca de que hay justicia en la República Argentina. Finalmente…les adelanto el título mañana: “Feroz ataque de la Presidenta a la libertad de prensa”. Yo pensaba, bueno, a lo mejor mañana me sorprenden y piden disculpas. A lo mejor mañana…Porque vieron que siempre les andan reclamando a los políticos que reconozcamos los errores, que no tiene autocrítica, que no tienen el esto, que nunca dicen cuando se equivocan, que siempre quieren tener razón; a lo mejor mañana tengo un sorpresón, se levantan los hermanos propietarios del diario, la familia, que también estuvo acusada de paraísos fiscales y no sé qué otras cosas más, y dicen “sí, la verdad que nos equivocamos y pedimos perdón por haber reproducido una nota que era mentira”. ¿Te parece Mariana que lo harán? Vos no tenés nada que ver, vos sos una trabajadora, nada, todo bien. A lo mejor lo hacen. Deciles que a lo mejor lo hacen. Bueno… 28 de diciembre el Día de los Inocentes, ah, falta para el 28 de diciembre, tenés razón. Finalmente, vamos realmente a cosas con las cuales todos los argentinos tenemos un compromiso muy grande: hoy es 2 de mayo y se cumplen exactamente 31 años del hundimiento del General Belgrano, un acto que hemos definido muchas veces como un acto criminal, cobarde, sí, cobarde, creo que es un buen adjetivo, cobarde, porque estaba absolutamente fuera de la zona de exclusión, se han escrito toneladas acerca de todo y la verdad que quiero terminar estas palabras de hoy, donde hemos inaugurado Walmart, el número 100; donde hemos inaugurado la Ruta Nacional 251, la repavimentación completa; donde hemos inaugurado la primera fábrica de Phoenix Contact en la Argentina; donde hemos inaugurado el nuevo edificio del Instituto de Limnología Dr. Ringuelet, fantástico científico argentino que falleció…creo que falleció también en el 82, en el mismo año, si mal no recuerdo, del Crucero General Belgrano y estas cosas, el ente de recaudación… ¿Cómo recordar y homenajear a esos hombres que murieron? Yo conocí a muchas de sus madres, de sus hermanas, de sus novias, de sus esposas, de sus hijas, muchas de ellas mujeres humildes, mujeres del pueblo, siempre los que mueren en todas las guerras normalmente son los más humildes. Me tocó despedir a muchas de ellas en el puerto de Darwin, de Río Gallegos, cuando fueron allí, porque también fueron del Crucero General Belgrano, viajaron también allá, siempre los veo. Yo creo que el mejor homenaje a todos ellos, a todos los combatientes, a todos los que murieron en esa guerra, es, precisamente, construir entre todos una Argentina mejor. No solamente recuperar lo que es nuestro, no solamente ser inclaudicable, ser permanente, ser terco, terca, una vez más terca, en que reconozcan lo que es nuestro dentro del Derecho Internacional, absolutamente siempre dentro del Derecho Internacional en democracia, de la única manera en que se puede reclamar en el mundo, creo que el mejor homenaje a esos hombres y, fundamentalmente a sus familiares, a los que perdieron a sus hijos y a sus seres queridos, es seguir construyendo una Argentina por la que por lo menos tenga sentido que ellos hayan perdido la vida defendiéndola. Porque me parece que este es el verdadero sentido. Porque muchas veces, hay que ir a dar la vida por la patria y se va, como la dieron en la independencia, más allá de la dictadura. Yo hablo de los combatientes, no estoy hablando ni de la decisión, no estoy hablando de la Junta Militar; estoy hablando de los pibes de 18, de 19, 20 años, también suboficiales seguramente, oficiales que perdieron la vida y que fueron a dar su vida por la patria. ¿Cómo se les hace el homenaje? ¿Recordándolos cada 2 de abril, cada 2 de mayo? Yo creo que no, porque fueron a defender una patria mejor, más justa, más integrada, más inclusiva, más solidaria. Yo estoy segura que cada uno de los que perdió la vida, quería una patria mejor. Estoy absoluta convencida. Y como estoy absolutamente convencida de eso, es que el mejor homenaje que les podemos hacer a todos esos mártires del General Belgrano, es seguir trabajando como lo venimos haciendo desde hace ya casi 10 años por más inclusión, por más trabajo, por más seguridad, por más salud, por más educación y por más pensar siempre que la patria es el otro. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE NUEVA PLANTA DE FIAT ARGENTINA, PARA LA PRODUCCIÓN DE TRACTORES Y COSECHADORAS, DESDE EL COMPLEJO FABRIL DE FIAT ARGENTINA, CIUDAD DE CÓRDOBA Y VIDEOCONFERENCIAS CON VILLA DOLORES; CALAMUCHITA Y COSQUÍN.  Hola, hola Córdoba ¿cómo están? Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Segio Marchionne, CEO global de FIAT, este señor es muy importante: este señor convenció al Presidente de los Estados Unidos que le vendiera el 60 por ciento de Chrysler. FIAT controla el 60 por ciento de Chrysler. Así que, siempre lo consideré que debe ser un hombre muy inteligente para convencer…Y él 100 por ciento del management. También, señor Rigano, que es el responsable de FIAT Industrial, muchas gracias; señor Intendente de la ciudad e Córdoba, Ramón Mestre, sin silbidos, no, nosotros no peleamos a nadie, yo vengo a Córdoba a ayudar y a trabajar, que es como tenemos que hacer en todas partes. Dejemos que otros hagan otras cosas; nosotros a trabajar y luego el pueblo decide soberanamente y cada uno analizará. Me parece importante lo que estamos haciendo hoy aquí y, además, y aquí sí me voy a tomar una pequeña licencia, si me permiten… Ah, perdón, señor Secretario General de SMATA, Pignanelli, gran compañero también, me había olvidado y a todos los amigos, amigas, compañeros, compañeras, cordobeses, cordobesas, cualquiera sea la profesión, el lugar, la historia, la pertenencia. Hoy estamos en un día de mucha alegría, de mucha felicidad para los cordobeses en particular y para los argentinos en general. Porque estamos inaugurando una planta industrial donde vamos a hacer estas maravillosas cosechadoras y además tractores que están allí, al costado, marcas Case y New Holland, que son la más alta tecnología en el mundo y que convierten a esta planta, en la planta productora de bienes de capital más importante de la República Argentina. Y aquí sí una pequeña licencia de las que les hablaba anteriormente: no lo hacemos en un día, tal vez para algunos de nosotros, no para todos, pero yo creo que hoy es para todos los argentinos, si me permiten. Hoy, se cumple un nuevo aniversario del nacimiento de esa gran mujer que fue Eva Perón y digo yo, qué mejor regalo, qué mejor homenaje para esa gran mujer, que quiso estar luego de que partiera para siempre en el edificio del Confederación General del Trabajo, qué mejor homenaje que un 7 de mayo abrir una planta de trabajadores, de obreros. De esa manera se recuerda y se homenajea. Pero además también, tenemos que festejar, si bien estamos en el sector industrial de FIAT, como lo decía su presidente y CEO global, los récords que hemos tenido en esta pasado mes de abril, comparando abril del 2012 contra abril del 2012, bien digo sí, en todo el sector automotriz: producción nacional, hemos aumentado un 37,8 por ciento; de 54.772 vehículos, a 75.496; ventas de concesionarios, habla recién Rigano y Marchionne, aquí hay concesionarios, acá hay proveedores, autopartistas, bien. Ventas de concesionarios, de los 65.760 vehículos vendidos en las concesionarias en abril del año pasado, este año hemos vendido y batido récord de récord para abril, 85.533 vehículos, un 30 por ciento más. Y en exportaciones, de 30.442 en abril del 2012, a 40.864, 34,2 por ciento. Pero esto lo estamos haciendo, no en un mundo con viento de cola, sino en un mundo con viento de frente. Estamos teniendo estos números y lo que decía recién el señor Marchionne, que de paso quiero felicitarlos por el respeto de poder traducir paralelamente para que todos pudiéramos escucharlo y entenderlo, yo lo entendía bien, y lo pudiéramos leer, habla de la importancia que para el mundo y para su empresa tiene hoy la América del Sur y, particularmente, la Argentina. Cifras que conocemos, solamente el 20 por ciento de nuestras tierras cultivables están explotadas, con lo cual tenemos un 80 por ciento de exponencial crecimiento, no solamente a partir de esta maravillosa tecnología, me he subido a estas máquinas y son realmente maravillosas, estas cosechadoras, nosotros también Marchionne tenemos las mejores sembradoras del mundo. Así que, creo que con nuestras sembradoras, con las cosechadoras y con la biotecnología que hemos desarrollado y con la tierra que Dios nos dio, porque vamos, acordémonos de Dios un poco, hemos nacido en un país con una tierra maravillosa, que debemos agradecer, nos convierte en productores netos de alimentos y, por lo tanto, en un lugar para desarrollar la industria. Y la verdad, que hoy estamos muy contentos porque esto que estamos inaugurando hoy, esta planta modelo, recuerdo hace un año, un poco más de un año que estuvo en mi despacho el señor Marchionne, acompañado también por el señor Rigano y de otros ejecutivos, y estuvimos de esto. Esto tampoco es casualidad; esto es obviamente una decisión de la empresa porque le conviene a la empresa. Ninguna empresa toma ninguna decisión de beneficencia, sino teniendo en cuenta las utilidades, las potencialidad y la competitividad del país. Y también es para nosotros un orgullo que una empres de esta magnitud, haya confiado en nosotros. Pero es también producto de las políticas públicas que hemos llevado en materia de administración de comercio, que permite y también sugiere que lo que se consume en la Argentina y se va a consumir mucho más, sea producido también en la Argentina. Por eso, estamos muy contentos y estamos en una primera etapa de producción, que me gustaría leer, porque…Nosotros estamos hablando de las integraciones que necesitamos, no solamente en las máquinas que estamos hoy aquí, sino en general, en toda la industria automotriz para dar mayor entramado, mayor densidad a todo nuestro sector autopartista. Y hemos cambiado las definiciones y cuando hablamos de integración, antes cuando se hablaba de integración, se hablaba con incluida mano de obra, incluida logística, incluida servicio; hoy, comenzamos a hablar de integración fierro por fierro. ¿Qué es fierro por fierro? Simplemente vamos a considerar la integración de todos y cada uno de los fierros: mano de obra, servicios, logística, publicidad, que también, obviamente, dan servicios y producen beneficios al país y a su economía, lo vamos a considerar como un extra. Y en este plan, hoy esta cosechadora, que es la última en tecnología, tiene toda una planificación, junto con los tractores, que cumplir. Hoy, la integración fierro por fierro, es del 13 por ciento; si no, estaríamos hablando con el antiguo criterio de una integración entre el 40 y el 52. Pero el proyecto es que, a partir del primer trimestre del 2014, el motor CTP, de FIAT, se construya acá. Para eso dimos también un préstamo del Bicentenario y entonces la integración fierro a fierro, pasará a ser del 20 por ciento. Y en el primer trimestre del 2015, esta máquina, maquinón, diría yo, este fierrazo que tengo atrás, va a tener una integración fierro por fierro del 35 por ciento. Esto significa un salto cualitativo muy importante. En tractores, hoy el fierro a fierro es el 18 por ciento; a partir del primer trimestre del 2014, será del 36 por ciento y en el primer trimestre del 2015, aquellos tractores tendrán integración fierro a fierro, 50 por ciento. Esto hoy, contando mano de obra, logística y servicios, estaríamos con los tractores ya en un 48 o 55 por ciento. Pero esto va a exigir también por parte de toda la industria autopartista, a la cual hemos apoyado muchísimo, no solamente hemos apoyado a FIAT Industrial con créditos del Bicentenario para el CTP, sino también una de las inversiones más grandes que puso el crédito del Bicentenario fue para poner el PALIO funcionamiento cubriendo el 70 por ciento del financiamiento de ese proyecto de más de 800 millones de pesos, más de 500 millones de pesos lo pusieron los contribuyentes argentinos a través del crédito del Bicentenario, como hicimos también con todo el sector autopartista. Esto es muy importante, porque produce 500 puestos de trabajo directos, en forma inmediata, y 1.500 indirectos. Esto significa, fundamentalmente, la decisión de una de las más importantes empresas a nivel global, de apostar a la Argentina. Y antes de ingresar aquí, le comentaba, si me permite decirle Sergio, a Sergio, él me dice Presidenta, yo le digo Sergio, que en las últimas 2 o 3 semanas, hemos tenido importantísimas inversiones también de compañías globales. Hace unos pocos días, en Unilever, una de las principales empresas a nivel global, me tocó inaugurar la fábrica de desodorantes en aerosol más grande y la más moderna de todo el mundo, que es propiedad de Unilever. También Phoenix Contact, una empresa importante alemana. De las 50 empresas que se dedican a los transmisores, a las comunicaciones eléctricas para distintas actividades, esta ocupa el número 13 y abrió su fábrica número 10 en la República Argentina. También otra importante empresa, Austin, Power también en la Argentina. Como verán, se radican en Argentina y en la América del Sur, porque realmente somos el continente, junto a otros países emergentes, que estamos sosteniendo la actividad económica a nivel global en un mundo con grandes complicaciones. Pero en lugar de protestar o echarle la culpa a los demás, lo que hacemos es arremangarnos, juntarnos con los empresarios y ver cómo seguimos creciendo, incluyendo y sosteniendo este modelo de crecimiento que ha permitido que millones de argentinos, en esa Argentina profunda, muchas veces escondida y ocultada, se produzcan hechos como los de Villa Dolores, en Traslasierra, que una cooperativa que brinda numerosos servicios y que cuenta con más de 22.000 socios pueda, por ejemplo, inaugurar una planta de hormigón productora de bloques, productora de paneles para hacer pavimento articulado. Ustedes dirán, ¡qué cosa!, ¿no?, pero yo quiero contarles una anécdota. Allá por año 1987, cuando Néstor Kirchner ganó por 111 votos apenas, miren ustedes lo que es la historia, eh, ¿te acordás Arturo, no, lo ganamos a tu candidato?, le ganamos al candidato de Arturo que estaba en ese momento…tenía otro candidato, pero no, está todo bien, che, tranquilos, 111 votos y me acuerdo que discutimos mucho y yo aconsejé que teníamos que comprar, porque él no quería, estaba medio dudero, comprar una planta de hormigón. Porque yo decía…cuando llegamos a la municipalidad estaba fundida, no podíamos contratar obras y demás, teníamos que hacer las obras por administración y necesitábamos una hormigonera. Y lo convencí, compramos esa hormigonera. Nos cansamos de pavimentar calles, de hacer cordón cuneta, de hacer veredas, de hacer gimnasios y, además, con esa hormigonera pavimentamos también el camino a la gobernación, porque lo hizo a través de gestión, de obra, de trabajo, de arremangarse, que no hay ningún otro secreto, ni para las empresas ni para los políticos. En definitiva, desplegar la capacidad de creatividad, de trabajo para transformar y crear. Puede ser desde el lugar privado en una empresa o puede ser desde lo público en la maravillosa empresa que significa representar la voluntad popular y llevar adelante lo que uno sus propias convicciones y con lo que se ha comprometido con la comunidad. Esto también me recuerda, por eso quiero felicitar también al intendente Pereyra, no le doy la palabra porque sino no nos vamos más, pero quiero felicitarlo porque es una fantástica oportunidad para todos los municipios también del lugar. Porque les va a ahorrar la logística y muchas cosas. Él habló de la logística, que son los 200 kilómetros de los lugares donde pueden estar los adoquines o los paneles, pero en realidad es mucho más, porque cada adoquín y cada panel, además de logística, viene con valor agregado, con rentabilidad y con ganancia del que lo hizo. Esto también lo van a tener y usufructuar en Villa Dolores en esa primera planta, en ese parque industrial y les va a servir mucho a todos los vecinos. Y quiero también hablar un poquito de lo que era la industria automotriz y de esta Córdoba maravillosa. Usted Sergio lo debe conocer seguramente, se lo han contado y por eso lo sabe, pero este lugar, Córdoba, ha sido insignia, nave insignia en la producción automotriz de la República Argentina. Ahora ustedes vienen a ponerle otra nave insignia: la producción de maquinaria agrícola que hasta ahora la más importante estaba en la vecina provincia de Santa Fe; pero a partir de este momento, con esto, se convierte aquí también en Córdoba. Y debemos decirlo también con todas las letras: en el año 2002, producto de las graves crisis que ha tenido la República Argentina, FIAT y también algunos otros, se habían convertido más que en una fábrica automotriz en una fábrica autopartista. En el año 2003, se produjeron en la industria más de 17.000 vehículos y en el 2012, su producción fue de 187.537 unidades, es decir, se incrementó en 1.001 por ciento la producción. Actualmente, la provincia de Córdoba, explica y representa el 25 por ciento de la producción automotriz. Todos recuerdan las lágrimas que era nuestro país. Por eso creo que este surgimiento, este crecimiento maravilloso, debe ser compartido con mucha alegría, con mucha generosidad pero también con mucha inteligencia y mucha memoria. Porque es fundamental también, que sindicatos, empresas y autoridades públicas puedan articular adecuadamente para poder sortear etapas económicas globales difíciles, con inteligencia como lo estamos haciendo y, fundamentalmente, preservando las fuentes de trabajo. Yo no me canso de hablar cada vez que puedo con un compañero de los sindicatos, con los compañeros trabajadores, lo que nos ha costado construir cada puesto de trabajo y lo fácil que se destruye un puesto de trabajo. Basta que un gerente de personal envíe un telegrama, son minutos nada más la confección y el envío del telegrama. Sin embargo, para poder reconstruir después ese puesto de trabajo, demanda mucho tiempo, mucho esfuerzo, mucha inversión y, sobre todo, mucho sufrimiento en aquel que ha perdido el trabajo. Por eso es importante, por sobre todas las cosas, que seamos inteligentes y que sepamos que debemos seguir con el esfuerzo de articular, de poder unificar, de articular intereses y de esta manera poder seguir creciendo. Esto tampoco es producto de la casualidad; hemos tenido políticas industriales muy importantes. Por ejemplo, en la Provincia, en el sector autopartista, hay una fuerte presencia, 380 millones de créditos del Bicentenario fueron para sectores autopartistas de la provincia de Córdoba y pensamos seguir apoyándolos. También y lo sabe la gente de IVECO, cuando decidimos redireccionar subsidios del famoso ReFoP, por más de 8.500 millones que se trasladaban o a cámaras empresarias transportistas o a sindicatos, decidimos reorientar esos subsidios para financiar la adquisición de camiones. Porque lo que es fundamental y lo que todos tienen que entender, es que lo que necesitamos es seguir teniendo fábricas abiertas, obreros con buenos salarios y gente que consuma. Hoy, el 40 por ciento de la facturación de IVECO, más de 3.300 camiones, se hace con la reorientación que dimos a ese subsidio del ReFoP y que permite que los trabajadores de IVECO tengan trabajo, produzcan camiones y, además, los transportistas los puedan adquirir con tasas adecuadas porque lo hacemos con financiamiento a través del Banco Nación, que también coloca su parte. Esto es lo que yo digo articulación inteligente entre el sector púbico y privado. No es solamente un discurso. También, esta país maravilloso hoy…podemos hablar…no sé, no, no voy a hablar de la competencia, me anotaron un montón de cosas. No voy a hablar de otras importantísimas fábricas también productoras de tractores que exportan a Venezuela, seguramente estarán por acá también porque todos nos ponemos contentos cuando todos exportamos y cuando todos producimos. Y la verdad que en el caso de una fábrica recuperada, como fue Pauny, que también hoy está teniendo una gran producción y es también de acá de ustedes, de los cordobeses. Y esto no es casualidad, nada es casualidad en la vida y mucho menos en la economía. En la economía son causalidades, no casualidades. Las principales políticas que hemos tenido para Córdoba y para todas las provincias, obviamente, desde el Programa Productivo Financiamiento que denominamos Bicentenario, han sido 56 las empresas de Córdoba con 1.850 millones de pesos y con una generación de más de 3.000 puestos de trabajo, únicamente con créditos del Bicentenario. Los bonos de bienes de capital K, que no tienen nada que ver con Kirchner, se llama K porque era el inciso que venía en la Ley y quedaron K y que es, precisamente, el valor fiscal que premia a lo fabricado localmente para darles una ventaja. Empresas beneficiadas con los bonos K, radicadas en Córdoba, 411 empresas por más de 1.700 millones. Régimen de promoción de software: acá también hay importantes de software y ojo que el software también tiene que ver con esta maquinaria. Porque la altísima tecnología de estas maquinarias, no es como estábamos acostumbrados antes a manejar un tractor o un auto; no, son todas con computadora, por lo cual, exigen hardware y software y, precisamente, por la Ley de Promoción del Software, que hemos sancionado durante nuestra gestión, durante nuestro Gobierno en estos 10 años, hoy tenemos empresas beneficiadas 36, en la provincia de Córdoba, por más de 108 millones de pesos. El Programa Nacional de Parques Industriales, como el de Villa María, donde se dan aportes no reintegrables de 600.000 pesos para que abran parques industriales, aquí han sido beneficiados 6 parques por un monto de más de 2 millones de pesos y un total de 155 empresas y más de 3.000 puestos de trabajo. Programas para las pymes, incluye los programas financieros como FAMPYME, empresas beneficiadas de las chiquitas, de esas que son micro pero que generan 1, 2, 3 empleos que no se ven pero que suman, qué te voy a contar a vos Marchionne que sos de Italia, la cuna de las pequeña y mediana empresa y de la productividad de la pequeña y mediana empresa. Con todos estos pequeños fondos de las pymes financieros y no financieros, han sido beneficiadas más de 48.000 pequeñas empresas por más de 3.189 pesos y más de 258.000 puestos de trabajo, IVA saldo técnico y puedo seguir enumerando muchísimos, pero muchísimos beneficios y promociones y políticas activas para la industria aquí en Córdoba y en todo el país. Porque la reindustrialización de la Argentina, volver a esa Córdoba que supo ser orgullo de la industria nacional y punta de lanza en el desarrollo industrial de la Argentina de los años 50 cuando teníamos el PBI más importante de Latinoamérica y éramos la gran potencia industrial. Aquí, Sergio, se produjo el único avión a propulsión en toda Latinoamérica, aquí se hacían locomotoras y material ferroviario de última calidad que hoy tenemos por allí que adquirir en otros lados porque no tenemos tiempo de montar la industria por las necesidades que tenemos. Y bueno, ya lo vamos a hacer y lo estamos haciendo por lo menos para hacer la reparación de lo que tenemos y de lo que viene. Pero el gran compromiso también es que vuelva a surgir la industria ferroviaria en la República Argentina, sobre todo, para darle competitividad al agro, más de la que tiene, porque sabemos que si a estas maravillosas máquinas, le sumamos la biotecnología, esta maravillosa que Dios nos ha dado, pero además la logística que hoy se ha convertido, logística, en una de las claves de la competitividad a nivel global y además por una razón muy sencilla, para poder transportar 170 millones o 200 millones de toneladas, tenemos que hacerlo a través de vías férreas o de la hidrovía. No podemos hacerlo a través del transporte de carga. Entonces tenemos que tener la sensatez y la claridad de desarrollar un plan ferroviario, sobre todo en materia de transporte de cargas, que nos permita con salida por el Atlántico y con salida por el Pacífico, darle mayor competitividad a un sector que ya la tiene y mucha. Pero como decía ayer, quiero contarles al señor Marchionne y al señor Rigano, todavía no se enteraron, pero ayer tomamos una determinación muy importante que es también lo mismo que hicimos con el ReFoP: redireccionar derechos de exportación que antes quedaban en la caja del Estado para la producción triguera, esos derechos de exportación, harina 13 por ciento y 23 por ciento para granos de trigo, van a ir a un fondo fiduciario que será administrado por el Banco Nación con el asesoramiento de todas las cámaras empresariales privadas y se le devolverá a cada productor la parte proporcional que haya declarado en la producción de trigo, lo que significará reconocerle un valor del 15 por ciento sobre el precio que recibe y de esta manera lograr más producción de trigo, más saldo exportable y, por lo tanto, van a necesitar más tractores, más cosechadoras, más sembradoras. Y también, vamos a decirlo con todas las letras, vamos a dejar de percibir en el Estado, si se alcanzara por ejemplo una producción de 21 millones de toneladas o, a lo mejor, una producción como la que alcanzamos en el 2007-2008, que fue de 16 millones de toneladas y media, estaríamos dejando de percibir entre 400 y 500 millones de dólares. No nos importa que vuelvan a los productores, pero que también integran la balanza comercial, ingresan al país y significan también un incentivo y también un aliciente para mantener lo que usted recién decía, ser amigable con el medio ambiente y, además, no matar a la gallina de los huevos de oro. Porque la gran gallina de los huevos de oro, es la bendita tierra que Dios nos dio y que hay que mantenerla con todos sus nutrientes para poder seguir aumentando su productividad y su rendimiento. Y todos sabemos y ayer lo explicaba, que la rotación de suelos y, fundamentalmente, la siembra de trigo, provee de nutrientes al suelo que permiten tener una mayor productividad y un mayor rendimiento por quintal por hectárea de todas las otras oleaginosas que en su gran mayoría exportamos. Así que, creemos que es una medida que va a…, casi como si fuera un rompecabezas, dos piezas de rompecabezas: lo que ustedes ya están haciendo aquí hoy y la decisión que tomamos ayer nosotros. Esta Argentina, como decía, en un mundo complejo y complicado, pero que lejos de llevarnos a la queja o a buscar culpables, nos lleva a mirar los números, a mirar lo que hicimos en los 10 años, redoblar el esfuerzo, cambiar lo que haya que cambiar, profundizar lo que haya que profundizar y seguir para adelante. Porque el porvenir todavía lo tenemos que seguir construyendo todos los días, no nos quedamos únicamente con lo hecho, vamos por más. Los indicadores económicos de una Córdoba también importante, un producto bruto geográfico que en el año 2003, cuando Néstor Kirchner llegó a la Presidencia con apenas el 22 por ciento de los votos…Yo no sé si tendrá algo que ver: 111 votos como intendente, después 22 por ciento, los dos patitos, 11 más 11, 22, da…casualidad. Pero en el año 2003, en dólares, el Producto Bruto Geográfico de Córdoba era de 9.800 millones de dólares; hoy, después de 10 años de nuestro Gobierno, es de 33.239 millones de dólares. Estos son los números. También, el empleo registrado: en 1996, de 264.000 trabajadores o en el 2003, de 286.000 trabajadores, fíjense que poca oscilación, a este 2012, con más de medio millón de trabadores registrados en la provincia de Córdoba. Las exportaciones, que la colocan tercera, luego de la provincia de Buenos Aires y de Santa Fe, por más de 10.000 millones de dólares. Y estamos muy contentos porque no le ha ido solamente bien a Córdoba; le ha ido bien a todo el país. Esto pasa como en la sociedad: es imposible que en la sociedad le vaya bien a unos poquitos, si al resto le va mal; con el país pasa exactamente lo mismo. Podrá haber diferencias de una provincia a otra o de un municipio a otro, ahí ya está la gestión de cada intendente y de cada gobernador. Pero los instrumentos macroeconómicos que le hemos dado a la República Argentina de desendeudamiento, de crecimiento de reservas, de generación de puestos de trabajo, de inclusión, de educación, de cobertura previsional, no se registraban desde el primer y segundo gobierno de Juan Perón. Le guste a quién le guste. Y la verdad que yo me siento muy contenta, para finalizar, porque siempre pensé de esta manera. Ustedes me conocen no como Presidenta, muchos, a lo mejor otros no, pero muchos me conocen, no como Presidenta; tampoco me conocen como esposa del presidente, me conocieron antes como diputada o senadora, de mi movimiento político en el que milito desde muy joven, en el que nunca me fui, ni aún cuando era una voz solitaria en el Senado o en la Cámara de Diputados, diciendo las políticas que creía que estaban equivocadas y que debían cambiarse para tener un país más inclusivo. Y la verdad que después de poder llegar a ser elegida por los compatriotas, el honor más alto, ¡qué honor más alto le puede caber a un argentino o a una argentina, de que tus compatriotas crean que sos la más apropiada para conducir los destinos de la patria! Y la verdad, quiero decirles de corazón a todos, que siento que todos aquellos años de lucha, de soledad, de decir que era imposible hacer un país como el que pensábamos nosotros, que si hacíamos tal cosa, iba a pasar tal otra, que se iba a romper el mundo, que se iba a acabar todo, él fue el primero que desafió a esa ortodoxia que nos condenaba al endeudamiento permanente y a la miseria permanente y a que otros decidieran las políticas económicas por afuera de la Casa Rosada mientras los que estaban en la Casa Rosada solamente se hacían cargo de los costos de esas políticas económicas. Por eso él siempre decía cuando le preguntaban quién iba a ser su ministro de Economía, él decir “mi ministro de Economía voy a ser yo, porque para eso te eligen presidente, para que decidas no solamente la política institucional, sino también la política económica que es la fundamental en un país para desarrollar la industria, para lograr la inclusión social”. Y yo me siento tan orgullosa, tan feliz hoy de estar aquí en Córdoba, compartiendo con todos ustedes este momento, este momento que años atrás hubiera sido impensable… Les voy a comentar algo: un empresario autopartista muy importante, no de esta provincia, sino de la hermana provincia de Santa Fe, muy importante y muy eficiente, muy eficaz, exporta y es proveedor exclusivo de importantes marcas automotrices europeas, casi con lágrimas en los ojos un día que fui a visitar su fábrica, me comentaba que en la época de los 90 le habían sugerido inclusive que se fuera a otro país a producir. Por eso, yo quiero dirigirme a todos los cordobeses y a todas las cordobesas, a los empresarios pequeños, medianos, a los comerciantes, a los estudiantes, a los docentes, a los científicos, a los productores, a todos aquellos que quieren vivir en un país mejor y dejarles a sus hijos un país mejor del que ellos vivieron. Ese es mi caso: yo no quiero que mis hijos ni mis nietos, tengan que vivir en la Argentina que a mí me tocó ser joven y no tan joven. Ese es el único sueño que me desvela y por eso estar hoy aquí, inaugurando esta fábrica, una de las fábricas más importante de productoras de cosechadoras y de tractores que se radica aquí en el país, aquí en Córdoba para producir, me llena de orgullo y me hace ver, con toda certeza, que más allá de las dificultades, más allá de las penas y más allá de las cosas que uno tiene que aguantar todos los días, voy a seguir apostando por esta Argentina, por este pueblo, por este proyecto y por este modelo de inclusión social y de creer que la patria es el otro, la patria son los trabajadores, los empresarios, los docentes, los científicos, los estudiantes, los jóvenes, los que día a día construyen con sacrificio esta bendita Argentina y que todos queremos que siga creciendo y nunca más volver atrás. Gracias Córdoba, gracias a todos, gracias Marchionne, gracias Rigano, gracias Pignanelli, gracias a todos y a todas por creer en ustedes mismos, que eso es lo importante. No se puede creer en los demás si no se cree en uno mismo. Gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)PRESIDENTA.- Buenas tardes a todos y a todas; a todos los periodistas que hoy nos visitan de la hermana República Bolivariana de Venezuela; bienvenida querida Cilia también, compañera del Presidente Nicolás Maduro; acá los periodistas internacionales; periodistas de nuestro país acreditados, muchas gracias por estar aquí acompañándonos y, fundamentalmente, muchas gracias Nicolás por esta primera visita como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela a la República Argentina. Debo confesarles algo, cuando uno recibe un amigo siempre suele estar feliz y contento; cuando falta algún otro amigo esa alegría tiene sensaciones cruzadas y ambivalentes. La verdad que es un día de estas sensaciones y sentimientos encontrados: alegría porque hemos compartido con Nicolás como militantes políticos, más que inclusive como Presidenta y él era – entonces – canciller, cuando nos tocó vivir momentos difíciles en el continente. Me acuerdo cuando se produjo el golpe institucional en la hermana República de Honduras; me acuerdo de nosotros todos juntos, en la Embajada de Ecuador, en Washington, y en el OEA, y luego en avión desde Washington directamente a El Salvador. Parecía casi un cuento de García Márquez el que estábamos viviendo. Y, hoy, la presencia aquí, la primera vez que nos visita un Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, que no es Hugo Chávez Frías. Debo decir que para nosotros es un momento – por lo menos para mí, no sé para los demás – muy especiales, que me hace remover sentimientos, situaciones muy especiales. Ustedes saben de la amistad con Hugo, también de la amistad entrañable que él tenía con quien fuera mi compañero de vida y militancia; otros dos que vivieron también sus buenas aventuras. Recuerdo aquel primero de enero, o fin de año cuando se lanzaron ambos a la aventura en Colombia de lograr la liberación de los entonces prisioneros y fundamentalmente de Ingrid Betancourt. Digo, cuántas cosas que han pasado en tan poco tiempo. Recuerdo que asumí como Presidenta de los argentinos, en el año 2007, y en esa Asamblea Legislativa estaba, entre otros, el entonces Presidente de Colombia, el Dr. Alvaro Uribe. Y unos cuantos meses antes me había visitado la madre de Ingrid, junto a la senadora Pilar Córdoba, y ahí se hizo carne en mí participar en la campaña, una activa campaña militante en todo el mundo por la liberación de Ingrid, campaña en la que ya estaba sumado Hugo y que parecían cosas imposibles, ¿no? Es más, cuando lo charlaba con el entonces Presidente me decía que no, que no iban a liberar a nadie, que posiblemente los matarán, como había pasado con los muertos del Cauca, etc. Y bueno me acuerdo de ellos dos en la selva y me acuerdo de Néstor llegando a Calafate cansado, muerto casi ese primero de enero, ya a las 9 ó 10 de la mañana. Son muchas historias, muchos recuerdos y la verdad que hoy recibirte Nicolás es una gran alegría y al mismo tiempo una gran tristeza, es inexplicable que uno pueda estar alegre y triste al mismo tiempo, pero bueno a mí por lo menos me pasa y quería contarlo. Más allá de las obligaciones institucionales que uno tiene que respetar, porque está representando un país. Pero lo que representamos a los países hacemos las mismas cosas y tenemos los mismos sentimientos que los que no representan a ningún país, somos de carne y hueso. Alguien me preguntaba, el otro día, si yo veía televisión. Sí veo televisión, voy al baño, hago todas las cosas que hacen los demás. Sí, no, no, porque llega un momento en que las figuras públicas, o los presidentes de un país o las presidentas adquieren, o la hacen adquirir – a partir de los medios de comunicación – no solamente acá, no es un reproche a nadie, eso sucede en todo el mundo - como seres inalcanzables, diferentes e inaccesibles. Y no, la verdad que ni inaccesibles, ni diferentes...simplemente con mayor grado de responsabilidad que el resto de los ciudadanos. Así que darte la bienvenida y al mismo tiempo expresar esto que siento, que es lo que sienten muchísimos argentinos que lo querían muchísimo a Hugo, que le agradecían, además, la ayuda invalorable que él le dio a la Argentina cuando todo el mundo le soltaba la mano y al mismo tiempo recordar tantas cosas. Parece mentira que en menos de tres años, y cuando digo tres años es porque bueno yo tengo un hito, que es el 27 de octubre del 2010, en menos de tres años tantas cosas que han pasado, ¿no? Y que uno pueda soportarlas y estar de pie, esto es lo más notable de todo. Pero acá estamos, de pie. Y hoy firmando importantes convenios con la hermana República Bolivariana de Venezuela para profundizar la relación, para – como decía Hugo – utilizar esa complementariedad tan perfecta, casi de rompecabezas que tenemos entre ambos países. Hemos firmado numerosos convenios que nos van a permitir a ambos países seguir avanzando en los procesos de inclusión social tan poderosos y tan fuertes que se han dado afortunadamente en la mayoría de los países de la América del Sur. Yo contaba el otro día cuando visitaba Caracas, que había visto inmensas construcciones y le había preguntado a la edacana que me acompañaba qué eran esas construcciones y me hablaba de miles y miles de urbanizaciones que había decidido el comandante Chávez. Y hoy hablábamos con Nicolás de la necesidad de profundizar, solucionar, cambiar las cosas que haya que cambiar, siempre hay que cambiar. Yo lo decía también el otro día, no ya referido a Venezuela, sino referido a mi propio país, las cosas que hay que cambiar, mejorar las que hay que mejorar y profundizar las que hay que profundizar. Pero siempre con un eje fundamental, el de seguir logrando, a través de políticas claras, concretas, activas, tanto en materia de política interna como de política exterior, la inclusión de millones de compatriotas en la América del Sur. Y desde el punto de vista de la política exterior, creo que la inclusión de la República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR, la UNASUR, que también ha tenido un rol preponderante en todos estos años, y esta unión entre ambos países, que ha permitido, reitero, también ayudar a Venezuela en momentos difíciles por allí en materia de provisión de alimentos, que también son tan importantes como la energía, todos los convenios que hemos firmado hoy en materia, por ejemplo, de tecnología. Hoy hemos firmado un importante convenio con el INVAP, también en materia de tecnología satelital, los convenios que hemos firmado con Agricultura y Ganadería y que luego hemos profundizado en cosas que todavía no están escrita pero que, seguramente, van a viajar en los próximos 15 días grupos empresarios a la hermana República Bolivariana de Venezuela para ver cómo podemos comenzar a trabajar en cosas que produzcan ya y ahora grano, los granos que necesita Venezuela. Le comentaba al Presidente que en el día de ayer, en la provincia de Córdoba, hemos inaugurado una planta industrial que se ha transformado en la planta industrial de bienes de capital más importante de la República Argentina, la más importante inversión que el grupo FIAT Global ha hecho en los últimos 3 años de 130 millones de dólares para producir cosechadoras New Holland y Case y tractores que son de ultimísima generación, hemos también hablado sobre estas cuestiones para proveer a Venezuela porque cuenta aproximadamente ya hoy disponibles entre medio millón y un millón de hectáreas y muchos más también para poder trabajar sobre esto con management argentino. Bueno, creo que somos ampliamente reconocidos en el mundo en todo lo que es nuestro expertis en materia de agricultura, siembre directa, etcétera. Así que, hemos repasado también, junto al ministro de Agricultura y Ganadería, el tema de construcción y creo que figura en alguno de los convenios de barcos atuneros, en los cuales también es una importante actividad que desarrolla la República de Venezuela. En fin, creo que 12 convenios en total hemos firmado. Seguramente vos los va a enumerar o brevemente a describir. Pero yo quería en esta primera visita, decir estas palabras porque es lo que realmente sentía necesidad de decir y de contar y también hemos mantenido una reunión con el titular de PDVSA, el titular de YPF y las autoridades del ministerio de Planificación como autoridad de aplicación y el representante del Estado ante YPF, también viceministro de Economía, para ver cómo seguimos unificando y profundizando los lazos entre PDVSA y la ahora recuperada YPF, lo cual nos da, en este marco y en este campo, una posibilidad de maniobra, una posibilidad de nuevos acuerdos, mucho más importantes y los vamos a hacer. Así que, bueno, creo que ha sido una reunión más que fructífera, están trabajando en estos momentos ya funcionarios con nuestros funcionarios y, seguramente, citando a grupos empresarios. Creo que, inclusive, el ministro en Alimentación se quedaba hoy también a la tarde y si es necesario, como dijiste, toda la madrugada –a lo Hugo Chávez- también trabajando al respeto. Así que, ha sido una jornada muy buena, muy buena y con estas sensaciones que describía al principio. No podía dejar de decirlo porque así lo siento, realmente mucha emoción. Gracias a todos y cada uno de los ministros que hoy nos acompañan, al Almirante también que nos acompañó y que se cuadró y me hizo casi llorar cuando me dijo...sus palabras fueron "Chávez vive". Bueno, nada, agradecerles a todos la presencia aquí, esta noche seguramente nos encontraremos en la cena en el Museo del Bicentenario y, bueno, espero estar un poquito mejor para la noche y gracias Nicolás, gracias Silvia. Mucha fuerza. (APLAUSOS) Me olvidé, ¿puedo decir algo? Ahí me acordé, miren qué increíble y con esto por lo menos yo ya no hablo más. Cuando estuve en el Cuartel de la Montaña, en la capilla que se construyó allí, que es muy bonita, muy luminosa, muy pequeña, me encontré con dos Vírgenes, una la Virgen del Valle, pero también me encontré con la Rosa Mística. La Rosa Mística, como ustedes saben, es una Virgen que se venera en la ciudad donde yo nací, en la Ciudad de La Plata, así que, enseguida la reconocí, "esta es la Rosa Mística de La Plata -le digo yo-, pero acá falta alguien", le digo yo. Y lo que faltaba era la Virgen de Luján, que es la patrona de los argentinos. Dije: "Te voy a dar la Virgen de Luján para que la pongas acá, patrona de la Argentina en esta capilla. Tiene que ocupar un lugar central porque es una Virgen muy maravillosa". Y bueno, Nicolás iba a venir el día 10 y yo dije que no, que el día 10 no podía y, bueno "voy el 9", no que el 9 tampoco puedo y, finalmente, quedó el 8 pero porque quedó, no había nada en especial. Bueno, preparamos todo y cuando vine, hablé con el Secretario General de la Presidencia, con Parrilli, que es mi alterego en todo este tipo de cosas y le digo "tenés que hablar con Agustín Radizani, el arzobispo de Mercedes-Luján, titular y custodia de la Basílica de Luján, donde la Virgen patrona –y le digo- tenés que hablar con Agustín para que Agustín nos de una imagen de la Virgen para que cuando venga Nicolás, yo la se dé". Parrilli dijo "y bueno, le podemos decir a Agustín que venga así con la Virgen a dársela a Nicolás". Me encantó la idea. Y hoy a la mañana, cuando llego, estaba la Virgen en mi despacho y me dice Parrilli: "¿Sabés qué día es hoy 8 de mayo?" "No", le digo. "Es el día de la coronación de la Virgen de Luján". Y hace unos instantes, el Papa, acaba, al lado de una imagen de la Virgen, hablar de la Virgen de Luján, levantarla y pedir un aplauso y como no la aplaudían muy fuerte, pidió más fuerte porque no escuchaba y aplaudir por pedido del Papa la Virgen de Luján. Y yo digo, "bueno, ustedes ya saben cómo soy con estas cosas yo". Yo creo que son señales muy fuertes porque, bueno, demasiadas coincidencias, ¿no? Lo cierto es que...Y además, Nicolás contó las puntas de lo que es el aura, que es lo que flota alrededor de uno o no, y contó las puntas Nicolás y eran trece y yo dije "el número preferido de Néstor". Así que, estamos, como ustedes verán, muy, muy... Así que, nada, esta fue mi última intervención y le damos buen viaje a la Virgen, que espero que no se ponga terca y les deje arrancar el avión con ella a bordo. Estoy segura que sí. Además, es una virgen morena. Saben que Nicolás puso su mano al lado de la cara de la imagen de la Virgen y es del mismo color de su piel y tiene el mismo color de la piel de Hugo Chávez. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA CENA EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, NICOLÁS MADURO Y LA COMITIVA QUE LE ACOMPAÑA EN VISITA OFICIAL, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Muy buenas noches a todos y a todas; señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo y compañero Nicolás Maduro Moros; primera combatiente de la Patria, su compañera Cilia Flores, no te has elegido título tampoco. Y se acuerdan que cuando era la Primera Dama, no me gustaba que me dijeran Primera Dama, entonces era la Primera Ciudadana, me acuerdo, pero la verdad que me mataste el punto con esto de la primera combatiente de la Patria. (APLAUSOS). La verdad que una noche de muchas emociones, un día de muchas emociones, de muchos recuerdos. Hoy en mi despacho, Nicolás miraba los cuadros colgados y me pregunta: “¿quién es ese de barba?”, que está a la entrada de mi despacho. Para los visitantes, para la comitiva que lo acompaña que no pudieron todos tal vez entrar a mi despacho tengo a los Padres de la Patria en el despacho. Creo que era necesario identificar claramente, cuando un entra a ese lugar, que estaba en la República Argentina. Y me pregunta: “¿Quién es ese barbudo?”. “Ese barbudo es Martín Miguel de Güemes” - le digo,- “y quien está al lado de él es su hermana “Macacha” Güemes, otra patriota ilustre. (APLAUSOS). Y le cuento que eran de una familia patricia de Salta y que él, con las montoneras, de Martín Miguel de Güemes, y ahí –luego- viene el nombre posterior, en el siglo XX, de ahí se toma, con gauchos mal comidos, descalzos, sin ningún tipo de armas, en realidad tenían las mejores armas: las convicciones y el profundo amor a la tierra, a su tierra y a quererla ver liberada. Después le indiqué el nombre de mi preferido: Belgrano. “Pero – le dije – mirá sin el barbudo cuidando con sus montoneras en guerra de guerrillas, porque no tenían poder para enfrentar en combate convencional al ejército español, sino en guerra de guerrillas, si no hubiera sido por ellos en el norte, si no hubiera sido por el triunfo de Belgrano en las batallas de Salta y Tucumán, este otro que está aquí - y que está hoy en tu pecho - el General San Martín, que está entre Güemes y Belgrano, jamás hubiera podido cruzar la cordillera de Los Andes para libertad pueblos y encontrarse con otro libertador de pueblos, como fue Simón Bolívar”.  Porque la historia – y esto tenemos que aprenderlo - no se escribe a partir solamente de un solo hombre, si no de una conjunción de hombres y mujeres, algunos sobresalen más que otros por su natural capacidad, pero además, todos, necesitan de la base insustituible del pueblo que los acompañe en sus luchas. Se puede ser muy lucido, se puede ser muy patriota pero hay que saber convencer a un pueblo como, por ejemplo, lo hizo Manuel Belgrano y le comentaba también, a él que le gusta tanto escuchar historia y a Hugo también, como le gustaba, que antes de dar las batallas de Salta y Tucumán, Belgrano incendió la provincia de Jujuy, la destruyó en el famoso Éxodo jujeño para no dejar nada y desobedeció las órdenes que desde aquí, de Buenos Aires, se le impartían para retirarse y no presentar batalla ante el invasor español, las desoyó. Afortunadamente las desoyó y pudo liberar esas batallas decisivas para que luego se iniciara la campaña de la liberación.  Y en ese lugar, del Museo del Bicentenario, donde podemos divisar, desde aquí abajo, la Casa Rosada, hoy engalanada con los colores de la bandera venezolana, o de la Gran Colombia, como le gustaba decir a Hugo Chávez, en este Museo del Bicentenario en el que hemos querido los argentinos conmemorar la totalidad de la historia, porque la historia no es una fotografía, es una totalidad con todas sus marchas y contramarchas, sus claros y sus oscuros, sus balances y, finalmente, sus síntesis. Y decía que esta es una noche de recuerdos pero también es una noche de futuro. Es una noche de futuro porque nos convoca también el porvenir; nos convoca la lucha de estos 200 años de estos hombres y mujeres como Martín Miguel de Güemes, como su hermana, como Belgrano, como San Martín, como en el siglo XX, Perón y Evita aquí en este magnífico cuadro a nuestras espaldas, como Néstor y como Hugo y como los que vendrán y como esos miles de jóvenes que hoy estaban en All Boys o te saludaban por la calle. Son iguales a otros miles de jóvenes en distintos países del mundo que hoy están reclamando cambios profundos, cambios de un mundo que requiere nuevas ideas, nuevos paradigmas, nuevos modelos, nuevos valores. Queremos construir y reconstruir entre todos y que aquí, en la América del Sur, como vos bien lo indicabas, hay un siglo XXI que nos ha encontrado mucho mejor parados que el XIX y el XX afortunadamente. Pero también dependerá de nuestra inteligencia, de nuestra capacidad para poder superar las adversidades, las dificultades, los palos en la rueda y el odio también, como señalabas. Odio que hay en muchas partes pero que hay que responderle con amor y con gestión, fundamentalmente con gestión y con gobierno. Porque si uno se detiene a contestar, si uno se detiene a ver como contrarresta, como hace una marcha contra otra, se pierde tiempo, energía en las cosas que realmente tenemos que hacer y que es todos los días como presidentes, como presidentas, como ministros, como ciudadanos y ciudadanas levantarnos todos los días y pensar qué puedo hacer hoy para que mi país, mi pueblo, mi ciudad, mi provincia sea mejor que ayer. Esa es la misión que tenemos todos. Y claro, hay gente que tiene tiempo para otras cosas; bueno, nosotros no tenemos tiempo para esas otras cosas. Tenemos tiempo y tenemos que dedicar todo nuestro esfuerzo, toda nuestra actitud, todos los recursos con los que contemos, precisamente para lograr y consolidar esta inclusión, este continente que ha tenido una transformación en la última década impresionante. Lo charlábamos hace pocos días cuando también nos acompañaba la Presidenta de la República Federativa del Brasil, la compañera Dilma Rousseff, los formidables adelantos, el salto cualitativo y cuantitativo que ha dado la región. Esto exige un compromiso mayor de todos y cada uno de nosotros. Hoy, en cada uno de esos 12 convenios que firmamos, más todos los compromisos y la tarea que nos queda por delante, ese es el mejor homenaje que se le puede hacer al barbudo, a Belgrano, a Rosas, a Perón, a Yrigoyen, a Chávez, a Néstor y, por sobre todas las cosas, al pueblo. Porque, en definitiva, ellos lucharon por la libertad de sus pueblos y por las grandezas de sus naciones. Así que, yo invito a todos los presentes a que brindemos, a que brindemos por estos 200 años de historia, a que brindemos por todos los hombres y mujeres que a lo largo de estos 200 años de historia, en distintas circunstancias, han sabido afrontar el desafío y el reto de la historia y estar a la altura de ese reto; brindar por nuestros países, por Venezuela, por Argentina, por sus pueblos, por la UNASUR, por MERCOSUR, por todos y cada uno de estos americanos y americanas del Sur que yo creo que están decididamente convencidos de que nuestra hora es hoy y que no hay que demorar esta marcha que se emprendió hace 200 años y que debemos redoblar ese paso. En nombre de todos esos, salud y muchas gracias a todos y a todas por acompañarnos! ¡Salud, Nicolás! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, POR CADENA NACIONAL, CON MOTIVO DEL INFORME DE AYUDA A LOS DAMNIFICADOS POR LAS INUNDACIONES, EN LA PLATA Y ALREDEDORES,  DESDE LA CASA ROSADA.   Muy buenas noches a todos y a todas: hace aproximadamente un poco más de un mes, para ser exactos, el día 5 de abril del corriente año, por este mismo medio informaba a todos los argentinos y a todas las argentinas la ayuda que íbamos a brindar a quienes habían resultado damnificados por las inundaciones, de los días 2 y 3 de abril, en la Ciudad de Buenos Aires, y fundamentalmente en la Ciudad de La Plata y zonas aledañas, como Berisso y Ensenada, y otras zonas del Gran Buenos Aires. Esto era, por supuesto, parte de la ayuda ya inmediata, asistencial que se dio con un gran despliegue en el territorio y de la cual voy a hablar un poco más adelante. Este informe tiene por objeto, precisamente, hacer conocer a la población la ayuda – que desde la ANSES- a través de los distintos instrumentos que dispusimos se llevaron, hasta este momento, a cabo. En este período se presentaron exactamente 82.174 personas solicitando información, se acercaron a la ANSES personalmente o telefónicamente. De estas 82.174 personas se recibieron 70.436 solicitudes de subsidios. Como ustedes recordaran eran subsidios referidos a la jubilación mínima, a la asignación familiar para los trabajadores registrados, al seguro de desempleo, a la Asignación Universal por Hijo, a la Asignación Universal para Embarazadas; a ARGENTA (la tarjeta de crédito para jubilados) y también al Plan Pro.Cre.Ar, que por esta vez no se sometía a sorteo, sino que iba a haber un cupo disponible exactamente para los damnificados. Como les decía fueron, en total, 70.436 solicitudes de subsidios que se llevaron a cabo, que ingresaron al sistema de la ANSES. De ellos ya han comenzado a ser liquidados – en primera o segunda cuota – el 56 por ciento. Esto es 39.114 solicitudes ya han sido liquidadas, esto es han recibido una primera cuota o están a punta de recibir una segunda. También hay un 6 por ciento, unas 4.377 en proceso de verificación. Como ustedes recordarán habíamos dicho que no bastaba solamente con la solicitud, sino que después iba a haber una suerte de verificación, por parte de agentes de la Anses para que precisamente – mi gran obsesión – que era que la ayuda llegara a los que realmente la necesitaban se cumpliera. De las solicitudes hubo un 26 por ciento que fueron rechazados por tratarse de gente que no reunía las condiciones, por ganar más de lo establecido, o por contar con otros beneficios o por estar en otros regímenes. También hubo – afortunadamente – muy poca gente que, cuando se fue a verificar, no habían resultados damnificados. Solamente 2.134 personas, apenas el 3 por ciento de la cantidad de gente que se presentó no había sido damnificada, lo cual consigna la regla: que los argentinos realmente somos solidarios y además lo que les había pedido tan especialmente a todos que nadie, si sentía que no le correspondía lo pidiera, porque era quitárselo a alguien que lo necesitaba. Quiero agradecer esta manifestación. También por no contar en la base de datos de la ANSES, esto es como no figurar como desocupado,  ni como registrado, unas 6.294 solicitudes fueron rechazadas. En total, en materia de Asignación Universal por Hijo; salario familiar, prestación por desempleo; jubilaciones y pensiones resultaron adjudicatarios o beneficiados 38.569 personas. Quiero decirles algo, estás son las ayudas o las asistencias que uno nunca hubiera querido tener que anunciar y mucho menos dar, porque esto no es producto de una determinada situación social, sino de una verdadera tragedia y también - por qué no - en muchos casos de una verdadera desidia o falta de políticas activas para prever situaciones de esta naturaleza en las jurisdicciones respectivas. En préstamos ARGENTA, 1.680 personas ya están en proceso para recibir la ayuda y créditos Pro.Cre.Ar, 2.083; prestaciones de la ANSES – en términos de jubilaciones, Asignaciones Universales por Hijo; Asignaciones por Embarazo; seguros de desempleo fueron, en total, hasta el momento liquidados 121.817.738 pesos; en préstamos ARGENTA, 18.815.742 y en créditos Pro.Cre.Ar, 82.629.692. El total de la ayuda monetario, estábamos refiriéndonos a ingresos monetarios, dinero en el bolsillo, que era lo que le habíamos hablado, en aquella oportunidad, asciende – a la fecha – a 223.263.172. Claro está que todavía falta, en muchos casos, completar las cuotas, o completar los préstamos, porque – en el caso de Pro.Cre.Ar – sabíamos que iba a haber primeras entregas y se iba a ser certificando a medida que se va haciendo la obra. Todo esto, por supuesto, independientemente de la ayuda espontánea que tuvo toda la gente dando donaciones, más la que dio el Estado, lo que agregó el Estado, que hubo en ese sentido – si ustedes me permiten, siempre se mezclan los papeles – el ministerio de Asuntos Sociales, el ministerio de Desarrollo Social de la Nación, también, aplicó ya 17.316.177 pesos, que fueron colchones y frazadas (42.471); 126 toneladas de alimento; 47.666 de insumos para la emergencia, desde ropa, lavandinas, artículos de limpieza; más de 10.500 subsidios entregados y también 1.000 operadores sociales, 1.000 trabajadores sociales dependientes de Desarrollo Social trabajando en la emergencia. A estos, por supuesto, se sumaron las donaciones solidarias de toda la comunidad. Ustedes me habrán visto hace pocos días en el Regimiento 7 Mecanizado de Arana, donde hemos montado en dos depósitos muy importantes precisamente las donaciones de ropa de la gente, con grandes lavadoras y secadoras y planchadoras por parte de soldados y soldadas de nuestro Ejército Argentino, con colaboradores y siguen colaborando en este inmenso operativo de solidaridad. También, quiero agradecer a todas las organizaciones no gubernamentales, religiosas, sociales, culturales y políticas que se desplegaron en todo el territorio para ayudar. Especialmente quiero también hacer un saludo y un agradecimiento muy especial a todo lo que se desplegó desde la Facultad de Ciencias de la Comunicación de la Universidad Nacional de La Plata, donde todavía siguen trabajando. Inclusive este próximo fin de semana también va a haber nuevos operativos. Se relevaron aproximadamente en La Plata, Berisso y Ensenada, 1.903 manzanas, con familias asistidas, 62.386; cantidad de personas que recibieron aproximadamente donaciones, 184.040 personas. Militantes y voluntarios políticos que se desplegaron en todo el territorio en forma inmediata y que permitieron la contención social de miles y miles de personas que de otra manera hubieran quedado…bueno, a la mano de Dios. Para que ustedes tengan una idea, un promedio por día, entre el 3 de abril y el 4 de mayo, hubo aproximadamente 1.800 militantes y voluntarios; el promedio por fin de semana ha sido más de 6.000 personas afectadas a estos operativos y la jornada de mayor participación tuvo lugar el sábado 13 de abril en un gran operativo donde se desplegaron más de 15.000 voluntarios y militantes en todas las zonas afectadas. Quiero volver a agradecer la inmensa solidaridad del pueblo argentino, a reiterarles también que estas son las asistencias que uno nunca tendría que tener que anunciar o querer anunciar, porque desgracias y tragedias pueden ocurrir, y también referirme especialmente a algo que, bueno, que en mi criterio resultó poco edificante. Aquel 5 de abril, cuando les hablé a todos ustedes, el informe oficial de las autoridades era de 52 personas fallecidas o 51, no recuerdo exactamente, creo que eran 52. A partir de allí, se generó una polémica entre autoridades políticas de la Provincia y autoridades judiciales acercad el número de muertos, mucha gente decía que había más. Bueno, hoy, oficialmente se han ya admitido más, desgraciadamente, fallecidos, 60 personas. Y yo espero que, bueno, que se tomen todas las medidas y se arbitren todas las medidas, que sería muy sencillo hacerlo, porque habría que hacer un relevamiento entre las personas que fallecieron en la ciudad de La Plata o en Berisso o en Ensenada entre el día 2 y 5, 6, 7 de abril para poder determinar con precisión. Sinceramente creo que especulaciones de esta naturaleza, pensar que una desgracia más, una desgracia menos o que los muertos o que los fallecidos pueden ser objeto de cuestionamiento político o de imagen política, realmente me parece poco edificante. Así que, yo les pido, fundamentalmente a todos los que tengan responsabilidad institucional, judicial, que por  favor actúen con la responsabilidad y, fundamentalmente, con el respeto que merecen las víctimas y todos sus familiares. Por eso, creo que el pueblo argentino y, especialmente, la ciudad de La Plata y creo que las zonas aledañas, necesitan saber con precisión quiénes son las víctimas. Charlando el otro día con el Director de la ANSES, me comentaba que había un empleado de la ANSES, creo que, por ejemplo, su abuelo o una persona de la ANSES, no figuraba todavía en las listas y, bueno, había muerto creo que ahogado. Así que, yo estimo que este episodio tan lamentable que nos tocó vivir de la inundación, se vio agravado también por esto que yo denomino muchas veces las patéticas miserabilidades que no deben existir y mucho menos tratándose de autoridades con gran nivel de responsabilidad. Lo mismo también con respecto a las obras, a la limpieza de cloacas, a la limpieza de desagües pluviales, al contralor para que situaciones como esta no se vuelvan a producir. También y porque una de mis obsesiones y para finalizar, era el tema del control ciudadano, quiero decirles que cuando aparezcan estas imágenes en el zócalo va a aparecer una identificación que dice Control Ciudadano damnificados.anses.gob.ar, que es ayuda para inundados. Allí, en este informe de gestión por las inundaciones, ustedes podrán ver distintos tipos de información para poder ingresar: información por el tipo de ayuda y titulares, cuando digo titulares se omite, por supuesto, el nombre y apellido de quien ha recibido la ayuda por una cuestión legal. Hay una Ley de Protección de los Datos Personales, que impide poner nombre y apellido, pero están todos los datos como número de C.U.I.L. o número de documento de identidad, etcétera. Y también, otra donde van a estar las zonas afectadas por localidad. En la Ayuda para Inundados, habrá información sobre la ayuda que se le brindará a los titulares de las mismas y videos, inclusive, testimoniales, denuncias y reclamos vía telefónica y ANSES responde. Desde la web de ANSES podrán ejercer el derecho de control ciudadano y ver adónde se destinarán todos los recursos públicos y los mapas también de las zonas afectadas, recursos destinados y fotos de los verificadores. Más de 1.500 verificadores de la ANSES se desplegaron en todo el territorio para ir en cada una de las casas a verificar que exactamente se hubiera producido un daño o hubiera sido damnificado. También puede haber habido errores o puede haber gente que no lo haya hecho bien. Por eso también está este control ciudadano para que puedan acceder, puedan controlar y todos ayudemos a que las cosas se hagan cada vez mejor en la República Argentina. También podrán encontrar al control por titular de derechos, podrán encontrar el control por barrio también, en la pantalla podrán ver cada una de las zonas afectadas por las inundaciones, las zonas están delimitadas y muestran la cantidad de personas beneficiadas y el tipo de beneficio de cada barrio y, asimismo, se muestran 20 casas, a modo ilustrativo, el frente, sin por supuesto decir la calle ni nada por una cuestión georeferencial de seguridad también y todos los datos que ustedes podrán encontrar allí para lo que hemos denominado Control Ciudadano y que esperamos que lo efectivicen. Quiero, a pesar de ser tal vez un poco reiterativa, volver a agradecer a todos los argentinos y a todas las argentinas, a todas las organizaciones sociales, religiosas, políticas, culturales que colaboraron con esta inmensa desgracia que tuvimos los argentinos, agradecerles una vez más a todos y reiterar esta frase que sin querer y sin imaginar lo que iba a pasar, dije el 2 de abril, el día que estábamos en Puerto Madryn recordando en un homenaje a los veteranos y caídos en nuestras Malvinas, cuando dije que la patria es el otro, el prójimo, fundamentalmente. Y quiero reiterar una vez más eso: la patria es el otro y si hacemos un buen control ciudadano, todo esto va a seguir siendo cada vez más el otro y el prójimo. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE DEMOCRATIZACIÓN DE LA JUSTICIA “LA SOCIEDAD LE HABLA A LA JUSTICIA” REALIZADO EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA MATANZA   Muy buenas noches a todos y a todas. Nos acompañan hoy magistrados de todo el país, fiscales, académicos, periodistas, jóvenes, también organizaciones sociales, movimientos sociales, ciudadanos y ciudadanas, en definitiva, todos: cuando hoy por la mañana me levanté y leí la solicitada con el programa cómo se iba a desarrollar este encuentro “La sociedad le habla a la Justicia”, yo dije que tal vez, más que hablarle, la sociedad estaba interpelando a la Justicia como siempre la sociedad interpela a los poderes del Estado. Y sé que hay hoy aquí acompañándonos prestigiosos camaristas, fiscales, académicos, científicos, periodistas pero si se me permite un poco, creo que en el primer panel de apertura y en este panel de cierre, está representado lo que nosotros podemos denominar claramente los problemas, los dramas y las tragedias de la Justicia argentina. Ese primer panel integrado por Rosa Bru, la mamá de Miguel Bru, el estudiante de periodismo secuestrado, torturado y muerto en la ciudad de La Plata, en la Comisaría 9º; por Viviam Perrone, la mamá de Kevin, ese joven que murió también atropellado por alguien que luego se dio a la fuga y apenas si cumplió 2 meses de prisión; por Miriam Bordón, la mamá de Sebastián Bordón, privado ilegalmente de su libertad y asesinado en la provincia de Mendoza cuando compartía junto a sus compañeros de estudio un viaje de fin de curso; también Raquel Witis, la mamá de ese joven músico de 23 años que resultó víctima porque había sido tomado como rehén en un asalto y, finalmente, terminaron siendo fusilados tanto él como el chico. Y digo el chico, el delincuente que lo había secuestrado, porque estuve leyendo antes de venir un artículo impresionante publicado en el año 2003, donde las dos madres, la madre del chico músico, como la madre de ese que lo había tomado como rehén, una familia de trabajadores que no comprendía y que decían que no entendían por qué su hijo había sido conducido por, bueno, por el mal camino. El segundo panel, integrado nada menos que por Susana Trimarco y su lucha en la recuperación de su hija Marita Verón, que no termina ni terminará nunca y que conmovió a todos los argentinos esa tarde cuando fueron todos absueltos. Y qué puedo decir de Estela Carlotto: hace 35 años que vienen pidiendo justicia y todavía no encontró a su nieto Guido. En algún lado, Estela, Guido nos está mirando, estoy segura; vos también está segura. Algún día se decidirá, tal vez cuando ya no tenga miedo a que tal vez las personas que lo apropiaron sufran algo, estoy segura. Porque nadie puede vivir sin ser uno mismo durante toda la vida; nadie puede morirse sabiendo que le van a poner una lápida con un nombre que no le pertenece y una identidad que no le pertenece. Por eso tengo muchísima confianza que finalmente… Sergio Burstein, padre de las hijas de una mujer que, junto a otros argentinos, resultaron víctimas de uno de los atentados más terribles, junto con el de la Embajada de Israel, que tuvo nuestro país como fue el atentado contra la AMIA, aún impune. Y qué decir de Pablo Ferreyra, alguien que me toca muy de cerca. Lo curioso de todos los casos que enumeré, es que fueron todos casos que se produjeron durante los años 90, 2001, 2000, el caso de Kevin, lo de Estela durante los crímenes de la dictadura, solamente el crimen de Mariano fue una semana exacta antes que él partiera y como dijera siempre mi hijo, esa bala que terminó con la vida de Mariano, también rozó el corazón de mi compañero de vida y militancia. Y debo decir también que recuerdo la reunión que mantuvimos con su familia, sin cámaras ni periodismo ni televisión, en donde me preguntaron si realmente iba a haber justicia y si los culpables iban a ser sentados y si no había ningún compromiso. Y yo les dije que con el único que estaba casada ya no estaba más y que lo que de nosotros dependiera, iba a haber justicia. Es más, es de público y notorio, que la prueba que incriminó el testimonio que incriminó finalmente a quiénes resultaron condenados por el crimen de Mariano Ferreyra, lo consiguió Néstor Kirchner una tarde de desesperación porque pensó que volvía a producirse lo que había pasado en el año 2002 cuando asesinaron a Kosteki y a Santillán. Eso fue lo que sintió, eso fue lo que lo desesperó, eso fue lo que lo hizo lanzarse a la búsqueda entonces. ¿Por qué señalo lo de las fechas? El atentado de la AMIA en 1994, el de la Embajada en 1992, la muerte de Sebastián Bordón, si mal no recuerdo, en el 93. Porque han querido también instalar como que la seguridad es un problema que apareció como un repollo hace 3 o 4 años. Una vez charlando con Ricardo Lagos, entonces presidente de Chile, me decía que deberíamos instalar un observatorio de la Justicia y de la seguridad en la República Argentina y en toda América latina para observar cómo se venía desarrollando este problema y cómo comenzaron a surgir voces que antes no surgían y de repente pareciera que solamente durante los gobiernos populares y democráticos se produjeran hechos de inseguridad. Como para que la gente pensara que no importa que tengas trabajo, no importa que tengas un sueldo, no importa que te vaya bien si total salís a la calle y te matan. Por eso digo que la primera gran ecuación que tenemos que resolver en la Argentina es: Justicia y seguridad íntimamente vinculadas también con fenómenos contemporáneos como el narcotráfico y las complicidades también. Yo no vine acá esta tarde para quedar bien, agradar, dar un discurso pour la galerie frente a magistrados, abogados y fiscales. He venido a decir lo que siento y lo que vivo, que muchas veces la gente te lo dice en la calle, en el barrio… El otro día hablaba con un vecino de Junín que me contaba de los hechos que habían terminado con aquella pueblada y cómo su hijo, que hoy está preso y lo acusan de haber sido uno de los artífices…ustedes se acuerdan de aquellos días donde quemaron comisarías, autos, etcétera él y dos chicos más. En una comisaría les pegaron y los torturaron para que reconociera y dijeran que habían sido pagados por organizaciones juveniles, que no voy a nombrar pero que todos imaginan cuáles. Lo dijo el padre públicamente y cuando lo dijo públicamente me atreví a llamarlo por teléfono a Junín y me contó y me decía de lo que todo el pueblo sabe acerca de complicidades. Y esto no se refiere a que todos en seguridad o todos en Justicia o todos en la política se refiere que todos sabemos que hay entramados que tenemos que derribar para que finalmente pueda haber justicia en la República Argentina. Hay que decir y llamar a las cosas por su nombre, lo digo porque también lo hablé con las autoridades de la provincia de Buenos Aires y como pasará también en todas las demás jurisdicciones. Complicaciones que además, a partir del surgimiento del narcotráfico, del incremento de la trata de personas, del lavado de dinero adquieren dimensiones que hasta ahora no se habían conocido a nivel global. Pero que, en definitiva, nos tienen que llevar a tener una comprensión cabal del verdadero problema. Y el segundo gran problema, es volver a vincular a la Justicia con la igualdad, Justicia e igualdad que significa igual trato ante la ley de todos los ciudadanos, en términos personales y corporativos también. Porque observamos también una Justicia de dos velocidades: una Justicia que si los implicados son corporaciones poderosas, son corporaciones con poder de presión sobre jueces, fiscales, políticos, la Justicia tiene un ritmo lento, no digo en todos los casos, no quiero generalizar; tampoco quiero nombrar casos que son demasiados conocidos por todos: podría hablar de la Ley de Medios, casi 4 años paralizada, un poco más, por medidas cautelares; podría hablar de latrocinios como los de la Sociedad Rural también y mencionar otros. Sin silbidos, simplemente como ejemplos. Casos emblemáticos que revelan una velocidad diferente y también una agenda mediática. La Justicia no puede tener una agenda mediática; la Justicia debe tener una agenda que sea la agenda de la sociedad, la de juzgar y castigar a los culpables, cualquiera sea su rango, condición social, ubicación política, corporativa. Un ejemplo: el otro día leía el caso de un intendente leyendo un diario que no es simpatizante del Gobierno…no, no, voy a decir cuál: La Nación, no, no hay que ser igual que los demás, nunca hay que hacerles a los demás lo que no nos gusta que nos hagan a nosotros, es bíblico eso, no hagas a los demás lo que no quieres que te hagan a vos. Y leí en la página 14, más o menos, un cuadrito que decía: “En Catamarca detuvieron a un intendente por haber cometido un abuso con un menor de edad”. Y yo me puse a buscar el nombre del intendente o el partido al que pertenecía y no lo encontraba y tuve la clara sensación que evidentemente no era oficialista porque sino, hubiera estado en primera plana. Y mandé averiguar y no era oficialista, era opositor. Me tuve que enterar por mis propios medios en la página 14, que seguramente si hubiera sido un intendente del oficialismo, hubiera estado en primera plana y con clara identificación política. Por eso digo que la Justicia no puede tener una agenda mediática, tiene que tener una agenda que sea la agenda de la sociedad. Y en este primer panel y segundo panel, panel de apertura y panel de cierre, falta también una tercera víctima. Porque ellos son las víctimas, en definitiva, de la falta de justicia o, en definitiva, de la falta de una justicia que pueda controlar también adecuadamente los organismos de seguridad. Porque tenemos que decirlo de una buena vez por todas: sin una correcta articulación entre el Poder Judicial y las Fuerzas de Seguridad, se torna básicamente imposible llevar adelante un plan bueno de seguridad para toda la población. Digo que en este panel de apertura falta también una víctima: nuestro país, la República Argentina, saqueado, saboteado, megacanje, blindaje, endeudamiento, represión, corralito, apoderamiento de los fondos. Por eso nos decidimos a este conjunto de leyes que enuncié, como decía recién el mensaje, un 1º de marzo, Asamblea Legislativa, 6 leyes. ¡Por Dios, nadie crea que esto es el milagro o la panacea porque no existe acá y en ninguna parte del mundo! Es simplemente un instrumento, 6 instrumentos, 6 leyes que, primero, dijeron que las íbamos a aprobar a libro cerrado y que las 6 leyes han sufrido importantes modificaciones en el debate parlamentario como debe ser en la República Argentina. Inclusive, y lo voy a decir con todas las letras… Este es el libro de las reformas, esta es mi vieja Constitución que, como verán, está gastada, macheteada, la tengo desde la época en que era legisladora, le leo toda completa, no la leo por partes como algunos donde si me conviene es constitucional y si no me conviene es anticonstitucional. No, a esta hay que leerla completa, del primero hasta el último artículo. Tampoco significa que esta Constitución sea perfecta. Esta Constitución sabemos, que para hacer una verdadera y profunda reforma de la Justicia, debería ser modificada. Lo digo con todas letras, debería ser modificada. Pero no, no, no voy a proponer ninguna modificación de la Constitución y por eso envié estos 6 proyectos. Y quiero contar un poco la historia, porque todos ustedes lo saben que como constituyente sostuve que iba a haber una dualidad en el Poder Judicial entre Consejo de la Magistratura, tal cual fue plasmado en el artículo 114 y 115 y el propio texto de la Constitución que pone a la Corte como cabeza del Poder Judicial  como siempre lo fue en los casi 200 años de historia. Lo dije cuando era constituyente, lo repetí cuando fui senadora. Por eso, las reformas son instrumentos que tratan de mejorar, pero no son la panacea. Pero tampoco voy a creer en las vestales de la Constitución. Porque recién decía que una las modificaciones que introdujimos en el proyecto que mandamos de Consejo de la Magistratura, fue precisamente el dejar en cabeza de la Corte la administración de la totalidad de los recursos del Poder Judicial y la ejecución de su presupuesto. Esta norma claramente en el inciso 3º, corresponde al Consejo de la Magistratura. Y ustedes me dirán, “pero entonces es una ley inconstitucional”. Es una ley que capta la realidad de la imposibilidad que un cuerpo colegiado pueda llevar a cabo esa tarea adelante. Pero entonces, admitamos que necesitamos una interpretación por parte de todos jueces, desde la más alta magistratura hasta el de primera instancia, que no sirva a los intereses corporativos, sino que sirva, precisamente, para que los 3 poderes del Estado puedan funcionar, no en beneficio propio, sin en beneficio del conjunto de la sociedad. Por eso digo que hay víctimas de la Justicia, pero no hay vestales de la Justicia. Para los que no sepan, porque me van a criticar y dicen “dice cosas que nadie las entiende”. Las vestales, para los que nos gusta la historia griega, eran las vírgenes perfectas que cuidaban a los dioses. Bueno, en la Justicia, hermano, ni desde el primero hasta el último no hay vestales ni en el Poder Legislativo ni en el Poder Ejecutivo. Yo quiero ser sincera y mucho menos afuera de los poderes del Estado, donde desde los estudios jurídicos, donde las organizaciones no gubernamentales que no sabemos nunca quién financia ni quién les paga, se transforman en vestales de la Constitución y del Derecho según les conviene. ¡Por favor, la libertad de prensa, por favor, que si no mañana nos dicen que no respetamos la libertad de prensa! Creo que estas 6 leyes que enviamos…Yo pensaba, ¿cómo es posible que de 6 leyes, no estén de acuerdo con ninguna? Es cierto, todo el mundo tiene derecho a tener diferencias con 1, con 2, con 3, con 4. No, no, pero los artículos de las 6 leyes, de la ley, inclusive, que establece el ingreso igualitario para todo aquel joven o abogado que quiera elegir la carrera judicial tenga el derecho de poder ingresar sin tener que ser primo, sobrino, nieto, amigo o ahijado de nadie. ¡Cómo se puede estar en contra de eso! ¡Cómo se puede estar en contra de quiénes van a integrar el órgano político del Poder Judicial, no los jueces, el órgano político del Poder Judicial, el Consejo de la Magistratura sean elegidos por el voto popular! ¡Cómo puede ser que alguien diga que está mal que voten 40 millones de argentinos y que solamente voten jueces u abogados! ¡Cómo puede ser posible! Y además, voto popular que permitirá también aplicar la Ley de Cupo. Nunca hubo por los colegios de abogados o por los magistrados, salvo en el año 1997, una jueza o una abogada que representara…¿Dónde están las abogadas, dónde están las juezas en ese Consejo de la Magistratura que no han sido votadas? Y hablamos con autoridad moral. Somos el primero gobierno democrático que incorpora 2 mujeres al más alto Tribunal de Justicia, mujeres a las cuales ni el entonces presidente Néstor Kirchner ni quién les habla conocían ni siquiera personalmente. Nómbrenme algún presidente anterior a Kirchner o a mí que haya designado en la Corte alguna persona que no haya sido su amigo o lo haya conocido antes. ¡Cómo es posible no estar de acuerdo nunca con nada! Pero además, si no estaban de acuerdo con esta reforma, ¿cuál es la alternativa? ¿Qué proponen a cambio de esto? ¿O es que la Justicia está hoy de acuerdo en lo que demanda la sociedad? Entonces, ¿qué son esas marchas y marchas permanentes cuando pasa algo, con la gente aplaudiendo y pidiendo justicia y con carteles de justicia? Hagámonos cargo de las cosas que debo hacer y transformar y hagámoslo con grandeza. Por no hacer una Constitución en el 94 con grandeza, tenemos hoy muchas veces los problemas de inconsistencia jurídica que tiene el texto constitucional. Porque lo que habría que haber planteado, era que se necesitaba, tal vez, otra Corte o reformar la Ley de Justicia. Pero crear cuestiones que finalmente terminan provocando parálisis. Y también, hemos incorporado y aumentado el número de académicos y científicos, porque creemos que la Justicia no es solamente una cuestión de los abogados. Ninguno de ellos que están sentados ahí, como las víctimas  del primer panel, eran abogados, eran hombres y mujeres, son hombres y mujeres víctimas de la injustica, de la impunidad o de la falta de justica. ¡Cómo no incorporar a ese Cuerpo que se encarga de la designación de jueces y de la remoción de jueces, la bocanada que significa de aire fresco, la representación popular de ciudadanos y ciudadanas que no son abogados ni tienen intereses corporativos! ¿Y a qué me estoy refiriendo? A algo muy simple: hablo porque conozco, soy abogada y todos sabemos que los abogados tienen que litigar y tienen que ganar juicios. Ahí veo a dos abogados que se codean entre ellos en la primera fila, dos abogados amigos, pero abogado al fin, abogados que litigan y saben que los abogados, dependen de los jueces y los jueces además saben que necesitan, por si algún día hacen algo que merezca ser enjuiciados, el apoyo de sus colegas, porque también pueden ser enjuiciados. Entonces, y me acuerdo de un debate cuando era senadora y un senador de la oposición, estábamos reformando el Consejo de la Magistratura, y un abogado de la oposición, está registrado en las versiones taquigráficas, dijo: “Los jueces jamás votan en contra de los jueces”. Eso es una conducta corporativa, no se produce solamente en la Justicia, se produce en todos los cuerpos que tienen una misma actividad. Por eso, eliminamos el Código de Justicia Militar y los militares son juzgados por tribunales comunes y no por tribunales de militares. Sin embargo, todavía teníamos y tenemos la rémora de esta situación. También, propusimos una ley sobre medias cautelares contra el Estado. Algunos quisieron confundir medidas cautelares con recurso de amparo. ¡Por favor! Para los que no lo saben, el recurso de amparo tiene jerarquía constitucional, es el que defiende usuarios y consumidores y a cualquier persona y decide sobre la cuestión de fondo, no tiene nada que ver con ese mecanismo de la medida cautelar que fue distorsionado, deformado y utilizado para paralizar la función del Estado y también el rol soberano de legislación que tiene el Poder Legislativo para decidir sobre las políticas del Estado. Todos lo saben, hasta jueces que fueron removidos por su juzgado haberse encontrado más de 20.000 medidas cautelares llevadas por dos o tres estudios jurídicos. Estoy contando cosas que todos sabemos, nada más que lo estoy haciendo en voz alta. Por eso, estas leyes que todavía falta, inclusive, completar la última en la Cámara de Diputados, que todos titularon, los principales medios por lo menos, “se va a aprobar a libro cerrado sin cambio de una coma” y que han ido y venido de una Cámara a la otra con una apertura y participación de debate que queremos que se extienda a toda la sociedad; queremos muchos foros como este, a lo largo y a lo ancho del país para discutir también otras cosas, como juicios por jurados, que también está en la Constitución, a los que tanto les gusta leer la Constitución también. Las declaraciones juradas iguales para los miembros de los tres poderes del Estado. Yo no quiero extenderme demasiado porque ustedes han estado debatiendo durante todo el día y porque además, este debate se ha transmitido en vivo y en directo y es muy bueno. Y tenemos que seguir transmitiendo y debatiéndolo porque ahí está la riqueza de la sociedad, en poder comprender los instrumentos que la defienden, en comprender que es necesaria la participación popular para solucionar los problemas o, por lo menos, para abordar su solución. Yo quiero agradecer profundamente la labor llevada a cabo por académicos, por legisladores, camaristas, juristas, periodistas que han intervenido arduamente y pasionalmente en este debate. No le tengan miedo a la discusión pasional. Yo desconfío de esos a los que les da lo mismo que llueva, haga frío o haga calor. A mí me gusta la gente que siente las cosas, que discute, que debate; me gusta la gente, inclusive, cuando dentro de nuestra propia fuerza, se debate y se discute con amigos, con compañeros, que por allí tienen una visión diferente y que, finalmente, podemos articular algo en común. El valor del disenso no es pelearse, el verdadero valor del disenso es poder superar las diferencias y acordar en las cosas importantes. La pelea por la pelea misma, no sirve. Al contrario, separa, desune. Finalmente y si se me permite, hoy es un día muy particular. Ustedes me dirán que no tiene nada que ver con la Justicia. No sé, yo creo que sí. Pero hoy es 14 de mayo y primero en lo personal, un 14 de mayo de 1989, resulté electa por primera vez diputada provincial en mi provincia de Santa Cruz, había elecciones nacionales y nuestro partido, luego de haber perdido las elecciones en 1983, volvía a ganar el gobierno de la República Argentina. Y por esas cosas de la vida, 14 años después, un 14 de mayo del año 2003, ustedes se acuerdan que había quedado primero y segundo y, bueno, esas dos personas tenían que ir a ballotage. La segunda persona, con apenas el 22 por ciento de los votos, se llamaba Néstor Kirchner y era el gobernador de la provincia de Santa Cruz. Recuerdo haber compartido una cena con Estela Carlotto, con el entonces Premio Nobel Samarago y otro grupo de intelectuales aquí en Buenos Aires unos días antes que nos decían que no iba a haber segunda vuelta y que entonces iban a hacer un gobierno deslegitimado, un gobierno sin fuerza para gobernar. Y me acuerdo que me preguntaron qué van a hacer, Néstor no había ido a la cena, fui yo, y me preguntaron qué van a hacer si se bajaban y entonces quedábamos apenas con el 22 por ciento de los votos. Y yo les dije que íbamos a hacer lo único que se puede hacer, va a ser un gobierno legítimo: gobernar en nombre del pueblo y para los intereses del pueblo. Se puede ganar con el 50 por ciento de los votos, ser un gobierno legal y sin embargo deslegitimarse por la acción. Y se puede llegar con el 22 por ciento de los votos y hacer justicia como hizo ese hombre en materia de derechos humanos cuando nadie daba un peso por que los genocidas fueron juzgados y hoy están juzgados por los jueces de la Constitución, las leyes de la Constitución, con la oportunidad que miles de argentinos no tuvieron. Argentinos y argentinas: más allá de las dificultades, más allá de las tragedias personales, les decía que con apenas el 22 por ciento de los votos tuvo la inmensa convicción, y más que la convicción, la visión y la comprensión de que no había una Argentina viable institucionalmente si no superábamos esa etapa predemocrática que significaba que desde el propio Poder Legislativo del Estado se hubiera otorgado perdón e impunidad ante tanta tragedia, ante tanto genocidio. Y me acuerdo que esa mañana, del 14 de mayo, cuando anunciaron que Kirchner era Presidente, tuvo que dar un discurso, o leer un discurso, en la tarde, en un hotel. Me acuerdo los comentarios que despertó ese discurso. Voy a leer uno o dos, del mismo diario; uno que dice: “un discurso que preocupó, empezó con el pie izquierdo”, visionario a lo mejor. Pero quiero leer otro, que es mucho más inteligente. En realidad, es un periodista que no merece mucha lectura porque bueno…pero hay otros periodistas que si merecen lectura, porque representan intereses, porque representan historias y aún cuando no estemos de acuerdo con ellos debemos tomarlos en serio porque están hablando en nombre de algo y de alguien, no porque se lo dijo el editor o porque quiere escribir algo para aparecer simpático. Me refiero a quien, durante mucho tiempo, el editor o el principal director periodístico del diario “La Nación”, (nada de silbidos). Leo textual, en referencia a aquel discurso que pronunciara Néstor, ese 14 de mayo, por la tarde. Dijo, textual: “La primera medida de gobierno del doctor Kirchner deberá ser la cesantía de quien ha escrito ese discurso y si fue él mismo quien acometió su redacción convendrá que ya mismo le dé a otro su delicada tarea de escribir si es que aspira a ser un verdadero Jefe de Estado”. Fue un verdadero Jefe de Estado, no había escrito el discurso, el discurso lo había escrito yo y por suerte no me echó nunca. (APLAUSOS). Por eso finalmente agradecerles a todos y cada uno de ustedes que han estado aquí: legisladores, magistrados, camaristas, fiscales, hombres y mujeres de prensa, que hoy también nos acompañan; Susana, Estela; Pablo; Sergio; todos los panelistas; las Madres del dolor; todos aquellos que tienen un dolor y una tragedia en la Argentina  y que recurren a la Justicia como el gran equilibrador. Pero queremos, también, una Justicia que con el mismo rigor acometa también contra las corporaciones que han devastado el país, que han saboteado el país, que han saqueado el país o se han apoderado de su patrimonio con la misma fuerza, con la misma convicción. (APLAUSOS). Cómo no van a poder hacerlo si hay una sociedad entera que reclama Justicia, que reclama igualdad y que reclama legitimidad, démosela, se la merecen en nombre de toda nuestra historia, gracias a todos y a todas, gracias a los que han perdido a sus hijos y siguen luchando, gracias a los que han perdido un familiar y siguen adelante, son un ejemplo para todos los argentinos. (APLAUSOS) Gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE LA UNIVERSIDAD METROPOLITANA PARA LA EDUCACIÓN Y EL TRABAJO (UMET),  DE SUTERH, EN LA CIUDAD DE BUENOS AIRES.     Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; querido compañero y amigo Inacio Lula da Silva; querido Víctor; Pepe; compañeros de los distintos sindicatos, Estela; movimientos sociales; trabajadores, estudiantes; docentes, qué día y cuánta emoción. Yo te escuchaba, recién, Víctor, recordar tu condición de hijo de un encargado, yo antes siempre decía la otra palabra, pero no, no, ni se me va a ocurrir, encargado de edificio y de tu madre, mitad ama de casa y mitad empleada doméstica, y me acordaba también de mí, de mi madre trabajadora y dirigente sindical y de mi padre trabajador, que después con el tiempo, devino en empresario, pero siempre pensé que tal vez si no hubiera tenido la suerte de nacer en una ciudad como La Plata, si a lo mejor hubiera nacido en un pueblo lejano de la Argentina profunda, a lo mejor, tal vez, no hubiera podido llegar a la universidad. Y escuchándolo a Lula hablar de la profunda transformación del Brasil y de las otras cosas se me ocurre decir que cualquier semejanza es pura casualidad, o directamente no es casualidad, en realidad es causalidad. (APLAUSOS). Quédate tranquilo no voy a hablar de fútbol porque no soy futbolera. Te salvaste porque si estuviera Néstor te hubiera gastado, lo primero que hubiera hecho es gastarte con Boca- Corinthia, pese a que él era de Racing. Simplemente estar acá, en la primera universidad obrera, en realidad en la primera universidad obrera, de esta etapa de la Argentina. Porque, hace unos instantes, inauguramos aulas en Pacheco, provincia de Buenos Aires, partido de Tigre, de la universidad Tecnológica Nacional, que su nombre original eral Universidad Obrera Argentina, fundada y creada por Perón, y sancionada por el Parlamente argentino. (APLAUSOS). Su primera clase -.lo decía recién – un 17 de marzo de 1953. Yo tenía días, apenas había cumplido un mes de vida y se estaba dando la primera clase en la Universidad Obrera. Allá por el 59 le cambiaron el nombre, que obrero por ahí era medio pesadito y entonces decidieron ponerle Tecnológica, era un toque más, un touch no tan obrerista, no tan peronista. Seguramente sonaba menos peronista. Pero en realidad la UTN es patrimonio, creación del pueblo argentino y tenemos, en realidad... yo estoy buscando los papeles acá, que últimamente ando mal con los papeles, porque allá se me volaban, el otro día. Universidad Tecnológica que ha crecido, en estos años, 68 obras hemos terminado en esta década – Lula – en las universidades tecnológicas. Y el presupuesto que, en el año 2003, era de apenas 118 millones para toda la universidad tecnológica nacional, en todo el país; el año pasado – en el 2012 – fue de 1.500 millones de pesos, un 1.174 por ciento más de presupuesto, más de 100 millones de pesos en obras de ampliación: (APLAUSOS). En estos momentos estamos ampliando, también, la Universidad Tecnológica de Río Gallegos; hemos firmado – recién me hacía recordar el Intendente de Tigre – como Estado Nacional, con Volkswagen, también la creación de una universidad automotriz, junto con Volkswagen, allí en Pacheco, donde dan dos títulos: tecnicatura en materia automotriz e ingenieros automotrices. Esto fue un convenio que acordé, cuando estuve en Alemania, con los titulares de Volkswagen. Pero lo que vos decías, la incorporación de miles y miles de jóvenes de primera generación de universitarios, en la Argentina. Vos hablabas de las escuelas técnicas que se inauguraron, durante la gestión tuya y de Dilma.  Yo quiero contarte que en la Argentina habían cerrado las escuelas técnicas porque no había industria y porque no eran importantes las fábricas. Y Néstor Kirchner volvió a abrir las escuelas técnicas, 1.300 escuelas técnicas en todo el país. (APLAUSOS). Un detalle: cuando fue Gobernador, de la provincia de Santa Cruz, se negó a cerrar la escuela técnica de Santa Cruz, que dependía del orden nacional, la tomó en la provincia y la siguió manteniendo abierta. Porque había una convicción y porque había la firme certeza de que algún día la taba se iba a dar vuelta e íbamos a poder volver a intentar ser lo que es Argentina – que vos mencionaste – de los años 40 y 50, y que está retratada en esos dos cuadros de Santoro, que nos han regalado, y que les agradezco. Aquí está toda la simbología de nuestro movimiento político: la madre, junto a la niña con su guardapolvo, yendo al colegio: el chico con el diploma de la Universidad Obrera, el pan dulce, la sidra, la máquina de coser, la heladera    Siam Di Tella, la famosa Siam Di Tella con la manija que se hacía así. Sí tengo 60 años en serio, no es broma, no es solamente una coincidencia con la Universidad Tecnológica. Además me permite identificar cada una de las figuras: el libro “La Razón de mi Vida”, de Evita, también ahí y el cuadro sobre la heladera de Evita, que estaba en todos los hogares. Y esta Argentina, esta década que dice… me has dado una buena idea, estamos preparando un libro: “La década ganada”. No le pusimos Néstor y Cristina porque nos matarían. (Risas). Vos fuiste más valiente, le pusiste: “Lula y Dilma”. Nosotros si le ponemos “Néstor y Cristina”, al otro día, tengo tres editoriales de La Nación y cuatro de Clarín diciendo, el nepotismo, el personalismo y no sé qué cosas más. (APLAUSOS). Pero lo curioso de todo esto, yo no sé qué cosas dirán de mí en el Brasil, pero vos sabés que cada vez que nos quieren a nosotros criticar nos dicen: “no son ni como Lula, ni como Dilma”, pero veo que somos como Lula y como Dilma, afortunadamente. (APLAUSOS) Y la verdad que la transformación, también, hemos creado, en esta década, 9 nuevas universidades públicas, que han permitido que miles de chicos sean la primera generación de universitarios. El día martes estuve en la Universidad Nacional de La Matanza, uno de los partidos más populares, populosos de la provincia de Buenos Aires. Me contaba su Rector que 46.000 alumnos se han incorporado; inclusive, ya crearon la Facultad de Medicina, la carrera de Medicina en La Matanza. De esos 46.00 alumnos el 90 por ciento son la primera generación de universitarios de su familia y el 70 por ciento provienen de hogares humildes. (APLAUSOS). Hoy, tenemos, en la Argentina, 48 universidades; 9 nuevas y 6 institutos universitarios; 48, todas ellas públicas; 50 universidades privadas y hoy, ¿entre las 50 también se ubica esta, no es cierto? O sea la número 50 es, entonces, la Universidad Obrera Argentina para todos los trabajadores. La verdad, un orgullo… ¿Qué dijiste? Fifty-fifty. Ahí estamos, vamos todavía con el fifthy-fifty y 13 institutos universitarios. La matrícula universitaria como ha crecido, en la Argentina, también, porque no solamente hemos incorporado a los excluidos, hemos también logrado que otros que no podían llegar, porque la clase media – mal que le pese a algunos- se derrumbó estrepitosamente, durante el neoliberalismo y a partir del 2001y el 2002 casi era una clase en extinción y hoy tenemos nuevamente el surgimiento de una poderosa clase media, en la República Argentina, que ha permitido también aumentar la matrícula universitaria en un 28 por ciento. 80 por ciento de esos alumnos cursan – ojo, 80 por ciento de ese crecimiento – es en las universidades públicas, que además son gratuitas, en la República Argentina. (APLAUSOS).  Quiero contarte que la 1.420, una ley que surgió a fines del siglo XIX, principios del siglo XX, estableció la gratuidad de la enseñanza primaria, en la Argentina, pero la gratuidad de la enseñanza universitaria, en la República Argentina, la creó y la ordenó el General Perón, en el año 1948. (APLAUSOS).  Y otra cosa muy importante, también, que refleja el crecimiento económico: cómo hemos aumentado la cantidad de egresados, porque uno de los principales problemas eran que muchas abandonaban porque no podían seguir por falta de recursos, porque debían recurrir a uno o dos trabajos, o porque simplemente carecían por ahí de recursos para el transporte, para los libros, etc. Bueno, en estos 10 años, el egreso de las universidades ha crecido en un 68 por ciento, en la República Argentina.  En el año 2001, egresaron 65.104 nuevos estudiantes, nuevos profesionales; en el 2011 egresaron 109.360 profesionales. Esto es simple y sencillamente inclusión social y movilidad social ascendente clara y definitivamente. (APLAUSOS).  El presupuesto universitario, también se duplicó. En el año 2003, representaba el 0,52 del PBI, de un PBI que era de 150.000 millones de dólares, aproximadamente. ¿No es cierto, Amado, vos que eras ministro de Economía? ¿No me equivoco? Bien. En el año 2012, hemos duplicado y hoy es más del 1 por ciento de un PBI, que supera los 500.000 millones de dólares. (APLAUSOS).  Pero, además - y aquí está también el gran espíritu latinoamericano y de la América del Sur – lo que ha crecido la matrícula de estudiantes extranjeros, que vienen, como cuando yo era chica. Cuando yo era chica, en La Plata, había gran cantidad de estudiantes de Perú, de Bolivia, de otras universidades. Frente a mi casa, a una de las casas donde vivía cuando era chica, 34, entre 6 y 7, me acuerdo vivían un grupo de estudiantes bolivianos, que alquilaban una casa. Me acuerdo, uno de ellos se llamaba Otto y me acuerdo porque durante las festividades del carnaval, no sabés lo que era la cuadra, animaban los bolivianos para toda la cuadra los carnavales, qué te cuento. Y te voy a contar una anécdota, porque bueno, había toda una leyenda de que los estudiantes bolivianos que venían a estudiar, se ponían de novios con chicas de La Plata, durante la carrera. Entonces, las chicas los llevaban a comer a la casa, les planchaban las ropas y después, cuando se recibían, se iban y la chica se quedaba y ellos se iban. Y me acuerdo que me puse de novia con Kirchner, lo llevé a mi casa y mi papá me dice: ¿De dónde es este?, me pregunta. “De Santa Cruz”, le digo. Y miren lo que me dijo: “¿Comodoro Rivadavia?”. “Pero, papá, por favor no, Comodoro Rivadavia no, Río Gallegos”. “Bueno, tené cuidado”, me dice. “No sea cosa que este venga únicamente a comer, acá a casa, y después se vaya y…”. Mira, me acuerdo como si fuera hoy… y no se fue, qué se iba a ir, otra que se iba a ir. A los 6 meses nos estábamos casando, otra que se iba a ir.  (APLAUSOS).  Pero 67 por ciento aumento la matrícula de estudiantes extranjeros, también, merced a muchos convenios que tenemos. En la UBA, en 4 años, la cifra de alumnos extranjeros trepó de 7.000 a 12.000 estudiantes extranjeros. Muchos de ellos también por los convenios que están firmando con distintos países del MERCOSUR, de la UNASUR. Y esto ha significado también el tema de que se sienten muy cómodos en la Argentina por todo lo que la Argentina les brinda, la calidad y el prestigio de nuestras universidades, la gratuidad y la no gratuidad también porque para los posgrados se paga, no es que solamente vienen por gratuidad, sino que además, en materia de posgrados también se pagan. Esta es la Argentina que ha crecido junto con el resto de sus hermanos sudamericanos, junto con el MERCOSUR, junto con la UNASUR, la de los gobiernos populistas, que nos dicen por ahí. Yo digo, la de los gobiernos que creen en la igualdad, la de los gobiernos que creen que, como vos decís Lula, tienen todos que tener la misma oportunidad. No es que todos seamos iguales, pero a la gente hay que darle el derecho a elegir la vida que quiera tener. Porque muchos no tienen la vida que quieren tener; tienen la vida que pueden tener porque no han tenido oportunidades. Y yo creo que el gran deber del Estado, es por lo menos, permitir que cada argentino y que cada argentina, pueda elegir la vida que quiere tener. El derecho a elegir la vida que quiere tener, significa el derecho a que tenga trabajo, a que tenga educación, vivienda digna. Yo quiero decirte que, como le decía el otro día cuando vino Nicolás, estuvo hace poquitos días Nicolás visitándonos, y claro, me vienen las imágenes inevitablemente, ¿no?, y pensábamos el otro día con mi hijo y lo charlábamos, que de los tres, es cierto, de los tres que empezaron todo este lío de la UNASUR, todo este lío de la América del Sur, de estas reuniones permanentes, de esta suerte de sistema que creamos no escrito de resolver nuestros propios conflictos, de creer en nosotros mismos, surgió, sin lugar a dudas, con Néstor, con Hugo, con vos. El rol que te cupo a vos y a él de derribar ese mito de la rivalidad brasilera-argentina que impedía que creciéramos juntos, pero que además, servía a intereses que, precisamente, eran totalmente contrarios al crecimiento y al desarrollo de nuestros países. Porque además, no hay que ser muy inteligente, no hay que haber ido a ninguna universidad, Lula, y vos no fuiste a ninguna universidad de las formales, fuiste a la mejor universidad que hay que es la universidad de la vida, la que te enseña que muchas veces los poderosos necesitan que los que son más débiles o menos desarrollados, se mantengan divididos y desunidos para seguir siendo ellos solamente los poderosos y que nosotros sigamos siendo siempre los débiles. Y yo creo que ustedes quebraron esa valla, ese mito, esa leyenda, esa pretendida desunión o intereses contrapuestos que había entre Brasil y Argentina. Yo creo que es muy importante que esto se siga manteniendo. Lo charlábamos con Dilma el otro día. Porque siempre existe la tentación y quizás también existen los intereses que muchas veces juegan para desunir lo que hemos unido firmemente. Y yo te puedo asegurar como Presidenta de la República Argentina, no solamente por lo que viví al lado de ustedes, sino por lo que viví desde muy joven. Vos recordabas que militabas de muy joven en el sindicato; yo también milité de muy joven y pasaron cosas terribles en este país. Y la llegada de Néstor al gobierno el 25 de mayo del año 2003, dentro de unos pocos días vamos a cumplir los diez años, significaron, sin lugar a dudas, un cambio histórico. Y la historia la vamos a escribir nosotros, la estamos escribiendo nosotros. Pero, ¿sabés qué? Yo tengo la certeza que es una historia que por más que traten de distorsionarla, ocultarla, no se puede. Vos no te imaginás las cosas que dijeron del gobierno peronista de 1946 a 1955, no sabés las cosas… Y por favor, mañana ya me veo el titular: “Se comparó ella con Evita y a él con Perón”. Acuérdense, eh. No sabés las cosas que dijeron de Eva; no sabés las cosas que dijeron de Perón. Y no pudieron. Porque habían incorporado definitivamente derechos, habían tenido vivencias y experiencias que eran imposibles de olvidar. ¿Y sabés dónde lo veo yo hoy? Cuando voy a los actos, cuando voy por la calle, no lo veo solamente en los trabajadores jóvenes, en las fábricas, no lo veo solamente en los dirigentes sindicales, en los jubilados, en las amas de casa. ¿Sabés dónde lo veo? En donde el recuerdo se torna imborrable: en los niños y en los adolescentes. Cuando en la mente de cada chico, cuando en la mente de cada adolescente se fija el recuerdo de que su padre recuperó el trabajo, de que su familia tuvo el crédito hipotecario para la casa, que su primera computadora la recibió, precisamente, del Estado, podrán tener diez mil titulares, podrán editar 25 mil frases, zócalos, televisores, en fin, pero lo que nunca podrán borrar será la vivencia de cada argentino que ha tenido en esta década, porque eso es imborrable. ¡Cómo se borra esos miles de jóvenes que ingresaron a las universidades en La Matanza, en Florencio Varela, en Moreno, en Merlo! ¡Cómo se borran esos colegios inaugurados en las fronteras de la patria! ¡Cómo se borran esos más de 2 millones y medio de netbooks que hemos entregado y vamos próximamente también a llegar a los 3 millones y medio, tal vez a fin de año o el año que viene y lo prometido! ¡Cómo se borran los más de 1.400 colegios construidos! ¡Cómo se borran los cientos de obras en las universidades! ¡Cómo les hacés olvidar a ese hombre y a esa mujer que habían perdido el trabajo en la década de los 90 o que sus patrones no les habían hecho los aportes y que repente se descubrieron con 50, 45, 65 años de edad sin poder tener un derecho jubilatorio y el Estado le reconoce los aportes y hoy tenemos la mayor cobertura previsional de América latina! ¡Cómo se olvida ese hombre y esa mujer! ¡Cómo se olvidan las trabajadoras y trabajadores, fundamentalmente las trabajadoras del servicio doméstico, como vos decías Víctor, que ahora tienen un estatuto que las defiende, que pudimos cumplir el sueño que Eva no pudo cumplir y lo cumplimos nosotras! ¡Cómo se olvidan, Lula, los hombres y las mujeres que tenían una elección sexual, que no era el de la mayoría y sin embargo hoy pueden casarse en la República Argentina y ser reconocidos sus derechos y tener hijos! ¡Cómo se olvidan los millones de trabajadores que volvieron a recuperar el trabajo pero que además, llevan diez años de convenciones colectivas de trabajo! Ayer, nomás, como dice la canción… ¿Esa es de Lito Nebia, no? ¿De quién? Moris, bueno, che, Moris está bien, no tengo por qué saber todo también. Me retan. Ayer nomás, estábamos junto a seis de los más importantes gremios de la República Argentina sentados en la Casa de Gobierno. Porque, ¿sabés qué? Este es un Gobierno en el que los trabajadores y los sindicatos y las organizaciones de derechos humanos, volvieron a entrar a la Casa Rosada. ¡Cómo se olvidan los miles y miles de argentinos, que habían perdido la esperanza de que se hiciera justicia en materia de derechos humanos! ¡Cómo se olvidan los que estuvieron torturados, detenidos o los que tienen un pariente o un hermano o un hijo o un nieto desaparecido, todavía no aparecido, detenido desaparecido! ¡Cómo se olvidan cuando habían perdido las esperanzas de que finalmente fueran juzgados quienes habían cometido uno de los genocidios más terribles, el más terrible que recuerda la historia! ¡Cómo se olvidan esas cosas! Y también, aunque se olviden, aunque algunos se olviden, quiero hablarles también a aquellos que con los martillos golpeaban, las clases medias argentinas, no los trabajadores, las puertas de los bancos en el año 2001. A lo mejor se olvidan. Pero quiero recordarles que fue este Gobierno el que les devolvió todos los ahorros que se les habían llevado. Todavía recuerdo cuando populares comentaristas o populares animadores televisivos decían: “¿BODEN 12, qué le van a devolver esa plata?” Era un papelito que no valía nada. Y desde las usinas pequeñas de los mercados financieros, se decía, como se decía todos los años, que nunca los íbamos a pagar y, entonces, mucha gente se desprendió por 2,80 pesos. Por supuesto lo compraron todos los que decían que no se iba a pagar y luego lo cobraron todo. Porque hay otro problema también: yo estaba escuchándolo al intendente de Tigre que decía que crearon en la universidad un botón antipánico, me parece bárbaro, debe ser por el tema de la seguridad. Yo quisiera que en alguna universidad argentina, creáramos un botón antizonzo, a ver si la universidad de Florencia Varela, por ejemplo, que se llama Arturo Jauretche, por favor le hace honor, y crean un botón antizonzo. ¿Saben qué es un botón antizonzo? Para que el zonzo deje de ser zonzo, tiene que dejar de creer en las zonceras que le cuentan todos los días para que siga siendo un zonzo. No digo tarado porque queda feo y además, porque el día que creemos el botón antizonzo, a la Argentina no la para nadie, les puedo asegurar. Pero bueno, estoy segura que con Lino podemos algo en Ciencia y Tecnología, Sileoni. Quiero también contarte Lula, que durante el año 2008, se nos ocurrió también un plan que denominamos FINES y que era, precisamente, para todos aquellos que no habían podido terminar la escuela secundaria porque habían tenido que dejarla para ir a trabajar o porque habían tenido problemas. Y ya llevamos más de medio millón de argentinos y argentinas que han obtenido su título secundario y también lo extendimos también al primario. En la Residencia de Olivos, hay más de 40 trabajadores, donde vive la Presidenta, donde vivieron todos los presidentes toda la vida, que todos los días a la tarde se hace la escuelita de los trabajadores de Olivos y ahí hay gente que ya pasó al segundo año y que el año que viene va a obtener su título universitario. Impensado años atrás. Olivos estaba para otras cosas años atrás. Pero bueno, vivió una familia primero, ahora vive la viuda con la hija, el otro hijo viene de vez en cuando, me gustaría que viniera más, no es un reproche, pero en fin, ya me está matando cuando venga…no te rías Cuervo porque te va a ir mal, vos tampoco Juan. Así que, nada… Por eso digo que también hemos lanzado un plan, te quiero contar, porque una de las cosas que nos reprochaban y tal vez con razón, era que el Plan Federal de Viviendas que habíamos lanzado y que creamos más de 850.000 soluciones habitacionales, era para los sectores más pobres, que es cierto lo que vos decís cuando decís un gobierno que ha centrado su objetivo, su centro de gravedad en los pobres. Y teníamos también ciertos reproches de sectores que, sin ser pobres, de clase media, media baja, media media, no podían acceder al crédito en los términos que están en los bancos privados. Y también lanzamos un plan a través de la recuperación de los fondos de los trabajadores, el PROCREAR, que puede llegar precisamente, a través del Bando Hipotecario a que nuevamente la clase media pueda acceder a su casa a través de créditos accesibles. Todas cosas inolvidables e imborrables. Que tenemos errores, sí, seguramente que sí, quién no los tiene, porque no somos perfectos. Pero en la balanza, en la historia definitiva que se escriba de cada uno de nosotros, Lula, aquí en la América del Sur, estoy segura que tenemos un lugarcito en la memoria y en el corazón del pueblo. Absolutamente convencida. Yo quiero para finalizar, felicitar una vez más a Víctor, a Víctor y a Pepe. Los conocí longi temporis, ni soñábamos que Néstor iba a ser presidente. Me acuerdo que íbamos al sindica allá donde estaba la pileta, en la calle Venezuela, fijate vos, vieron que yo siempre hablo de las señales, las coincidencias, las casualidades y todas esas cosas, en la calle Venezuela; me acuerdo que íbamos ahí y nos reuníamos con compañeros militantes de acá de Capital Federal; me acuerdo aquel congreso, un congreso en Parque Norte, famoso, donde Kirchner pidió la palabra y dijo, porque se decía que se había votado por unanimidad, y…¿cómo se llamaba el compañero este de Paternal, que habló y dijo “si lo quieren expulsar soy yo de la Paternal”? Rodríguez, de la Paternal…No, fue un congreso en Parque Norte donde otro compañero que no voy a nombrar porque no importa, somos todos compañeros, dijo: “Se aprueba por unanimidad” y ahí estaba Kirchner y dijo “pido la palabra, por unanimidad no, yo no estoy de acuerdo” y ahí, bueno, se armó un tole tole. De esa época me acuerdo con Pepe y Víctor que los conocí y mirá Pepe y mirá Víctor dónde estamos hoy: inaugurando una universidad que ustedes han construido con el aporte de sus afiliados, de sus trabajadores, todo lo que han hecho además en este sindicato por los trabajadores, como Lula hablaba del sindicalismo argentino, creo que uno de los más fuertes del mundo. ¿No es cierto Tomada? Y también, Lula, la otra cosa que tenemos que decir, sin parecer soberbios ni vanidosos: que todo esto que estamos haciendo, que todo esto que está haciendo Dilma en Brasil, que lo que seguimos haciendo aquí en la Argentina, continuadoras las dos de la obra de ustedes, lo estamos haciendo en un mundo que se derrumba, se viene abajo y que todos los días expulsa gente, echa trabajadores, disminuye salarios. No es poca cosa. Esto también nos obliga a todos, a los empresarios, a los dirigentes políticos, a los dirigentes sindicales, a ser sumamente responsables. Por eso ayer tuve una gran alegría, porque te quiero contar que si leías los periódicos del fin del año o de los primeros meses del año, parecía que el mundo se venía abajo, que nadie cerraba por menos del 50 por ciento los convenios colectivos y que esto era la hecatombe: que ayer, todos de acuerdo y siempre protestando uno porque le parece mucho y al otro porque le parece poco, esta es la ley de la eterna lucha entre el capital y el trabajo, pero también es lo que el peronismo, y esto tal vez no lo entiendan muchos, es un poquito difícil el peronismo de entender, lo que hemos venido a hacer es esa articulación inteligente entre capital y trabajo para que la sociedad pueda crecer armoniosamente, que le llegue a todos y además, pueda hacerlo sin luchas ni antagonismos de clases. Creo que esa es la gran creación del peronismo. Y para finalizar, felicitar a todos los trabajadores, a los docentes, a los estudiantes y que cuiden esto. Esto no es solamente un edificio, este no es solamente un lugar de estudios, esto es una conquista social y las conquistas sociales, se cuidan y de defienden todos los días, acá dentro, afuera, en los bares, en la calle, en el barrio, en la discusión con los que todavía no comprendieron pero que algún día comprenderán, que es necesario incluir a los 40 millones de argentinos para tener una Argentina en paz y en unidad. Muchas gracias, compañero Lula; gracias Víctor; gracias Pepe; gracias y vamos para adelante como siempre. ¡Pa frenchi! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA BIBLIOTECA DEL COLEGIO NACIONAL DE LA UNLP, EN LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Muy buenas tardes a todos y a todas. ¡Hola La Plata! ¿Cómo están? Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora Rectora del Colegio Nacional, María José Mercader, gracias, muchas gracias porque este emblemático e histórico lugar, aquí sobre la calle 1, este Colegio Nacional, maravilloso, en el que se recibió mi hermana también de bachiller, que por ahí debe andar, tanta gente querida, y también gente que ya no está, al lado de la hoy Facultad de Odontología, pero del entonces mítico comedor universitario, muchos platenses se acordarán. Hoy inauguramos una nueva maravillosa obra aquí, la Biblioteca Madres de Plaza de Mayo, con una inversión del Gobierno nacional de más de 3 millones y medio de pesos, casi 4, maravillosa, la recorrimos hoy y la inauguramos que, junto al comedor, a la confitería y junto a otras obras, el Gobierno nacional ya lleva invertidos casi 9 millones de pesos en la restauración de este histórico lugar.  Gracias, María José, gracias por ser el marco también para algo que para mí, nacida en esta ciudad y como todos los ya viejos nacidos en esta ciudad, hay lugares emblemáticos: el Colegio Nacional, el bosque, el Lobo, bueno, para algunos el Lobo, el Pincha también, ¡vamos!  Pero la verdad que cuando me alcanzaron una carta del presidente de la Asociación de Socorros Mutuos Española, del Hospital Español, otro emblema de la ciudad junto al Hospital Italiano, el Hospital de Niños, son lugares muy emblemáticos. La nota venía firmada también por el director médico, el doctor Belloni, y también por el secretario general, donde más que una nota o una carta, era prácticamente un S.O.S. Era un S.O.S. para una entidad que había sido arrasada, literalmente, por la inundación de ese trágico 2 de abril y la madrugada del 3.  Yo estaba al tanto de lo que había pasado en el hospital porque fueron las cooperativas convocadas por el ministerio de Desarrollo Social las que lograron restablecer, luego de casi 48 horas, el servicio eléctrico al hospital. Las cooperativas de Puán, de Zárate que retiraron más de 40 toneladas de basura contaminada, porque claro, eran los aparatos de Rayos X, los mamógrafos, todo lo que tiene elementos químicos y radioactivos y que había contaminado esa basura. Y la verdad que trabajaron sin descanso, no solamente retirando la basura, sino además, haciendo las primeras restauraciones que hoy permiten trabajar al hospital en un 60 por ciento.  Pero en esa nota de S.O.S., me hablaban de un hospital de 599 trabajadores, de más 200 profesionales, médicos, enfermeras; de la imposibilidad de un hospital modelo con miles de internaciones, con atención ambulatoria, con intervenciones que era realmente un modelo y una historia en la ciudad de La Plata y que este 14 de marzo había cumplido 70 años, 70 años al servicio de la comunidad platense. Porque no atendía únicamente a los asociados. A mí me atendió cuando era chiquita, 8 años, que casi me mato en la bicicleta y, bueno, me salvaron y todavía tengo la cicatriza acá chiquitita que casi no se nota, por hacerme la trapecista en la bicicleta. Bueno, estaba para otra cosa, no para el trapecio. Así que, también vinimos aquí.  Por eso, cuando recibí la nota, decidí hacer una reunión, un scrum, ya que estamos en La Plata tan de rugby, con el ministerio de Desarrollo Social, de Salud y de Trabajo porque había que articular el trabajo de reconstrucción.  Para eso, hoy hemos firmado un convenio con la secretaría de Obras Públicas que va a poner los materiales y el ministerio de Desarrollo Social las cooperativas por un total de 9 millones de pesos para terminar la totalidad de la refacción del hospital.  También, con un subsidio del ministerio de Salud de la Nación, de 7 millones de pesos, para adquirir un ecógrafo, un resonador magnético y un equipo de Rayos X de última generación, lo más modernos para poder volver a operar. Y también, mantener la importantísima fuente de trabajo que significa darle a casi 600 trabajadores la posibilidad de que durante 6 meses, 500 trabajadores reciban subsidios por parte del ministerio de Trabajo no remunerativos para mantener la fuente de trabajo por más de 4 millones de pesos.  Gracias a ustedes, porque además, esta es plata que ponen todos los argentinos a través de los impuestos. Esto es bueno tenerlo en cuenta, esto no es beneficencia ni caridad, es solidaridad y presencia del Estado, gestión del Estado frente a la necesidad, a la tragedia.  Como fue también, y quiero agradecer públicamente, a los miles y miles de jóvenes que se desplegaron sobre toda la ciudad de La Plata solidariamente, reconstruyendo viviendas, destapando zanjas, llevando ropa, alimentos.  Hemos distribuido hasta la fecha, más de 20 millones de pesos en colchones, en ropa, en medicamentos, en artículos de limpieza.  También, agradecer a las Fuerzas Armadas que han colaborado junto a los jóvenes solidariamente en el trabajo barrial: unidos, solidarios y organizados, como tenemos que estar todos los argentinos.  Quiero también referirme, aparte de los damnificados que me estaban esperando de Villa Elvira recién aquí en el Nacional para saludarme, y llevar el apoyo solidario a través de los subsidios, para todos los horticultores de La Plata, Berazategui y Florencio Varela, que hoy hemos entregado subsidios por 10 millones de pesos, a muchos que habían resultado perjudicados también, no solamente por la inundación, sino también por la tragedia del tornado. Y por eso, construimos también los 5 kilómetros de camino sobre la calle 467 para unificar el camino General Belgrano que beneficia a más de 2.000 productores. Son los que todos los días, agachan el lomo para sacar la lechuga, el tomate, las frutillas que comemos los platenses, los porteños y todo el Conurbano bonaerense en lo que hemos denominado la agricultura periurbana. Para ellos también con obras.  En Zárate, terminando de entregar las últimas viviendas de las 400 que habíamos planificado.  En Salta, 116 viviendas más, con Pía, que también la recibe.  En la localidad de Salto, provincia de Buenos Aires, inaugurando una planta de separación de residuos urbanos. Hay que terminar con los basurales a cielo abierto; hay que cuidar el medio ambiente.  Muchas veces, hablamos de cosas lejanas y nos contaba el Intendente que ese basural a cielo abierto, de 14 metros de profundidad, estaba al lado del Cementerio y a 14 cuadras de la plaza principal del pueblo. Eso es medio ambiente y eso también hay que mirarlo aunque no salga en televisión o no tenga marketing de medio ambiente.  Más de 4 millones y medio de pesos ha invertido el Estado nacional, la secretaría de Medio Ambiente, Jefatura de Gabinete, en esta inversión.  Y así podríamos seguir…¡Qué decir del programa Conectar-Igualdad! Hoy estamos entregando aquí, en el Colegio Nacional de La Plata, 321 netbooks para todos los alumnos secundarios. Creo que María José me había hablado que eran los chicos de segundo años. Y también, las escuelas que recibieron este mismo día son: la Escuela Secundaria Básica Nº 33, City Bell, 101 netbooks; Escuela Especial 534, La Plata, 84 y la Escuela Especial 536, 200. Hoy estamos entregando 706 netbooks en toda la ciudad de La Plata.  Tampoco quiero olvidarme, así como recurrimos en ayuda del hospital Español, también lo hicimos de 22 establecimientos educativos en la ciudad de La Plata por más de 11 millones de pesos: Escuela Primaria 45; Escuela Primaria 56; Jardín Integral 905; Escuela Secundaria Básica 1; la Escuela Primaria 102, ahí iba yo, eso está en 7 y 32, es la Dardo Rocha, mirá, no me había dado cuenta, en esa hice toda la primaria, 7 y 32, en la entrada de la ciudad de La Plata, la vieja escuela Nº 102, la Dardo Rocha, de acá diviso también a las madres de compañeros que ya no están, que…bueno, que yo lo conocí en el secundario o en la universidad un poco más grandes.  También el Jardín Integral Nº 34; el Centro de Educación Formación Laboral Nº 2, de La Plata; la Escuela de Educación Media Nº 2, la Legión de La Plata, ¡vamos con la Legión, allá en 60! Vos, ¿no?, la mamá de Santiago Sánchez Viamonte, una…sí, presente, como también un pariente tuyo, María José, Mario Mercader, que también fue detenido desaparecido. La Escuela Primaria 93, de Villa Elisa; el anexo, Escuela Educación Media Nº 31, de La Plata; la Escuela Primaria 60; la Jardín Integral 901 de La Plata; la Primaria 11; la 116, Secundaria en Los Hornos, ¡vamos Los Hornos todavía! La Escuela 60 de Ringuelet también; la Media 31; la Primaria 130 de Gonnet; la Escuela Técnica Nº 8, de Tolosa, el barrio de mi vieja, mi viejo barrio; Centro de Formación Profesional 423, de La Plata; Escuela Técnica Valentín Bergara; Escuela Técnica Manuel Savio, Villa Elvira, que también fue una de las zonas más afectadas; Centro de Formación Profesional Nº 402 y el Instituto Superior de Formación Docente. En realidad, 22 establecimientos por más de 11 millones de pesos que fueron también auxiliados por el ministerio de Educación de la Nación.  En definitiva, como digo siempre, la responsabilidad, el poner la cara, el dar la cara, el hacerse cargo y el concebir que la patria es el otro, el que está necesitando.  Yo decía hace unos días, cuando informé lo que fue la otra parte de la ayuda, esta fue la ayuda casi cuerpo a cuerpo que hicimos en toda la ciudad.  También mi agradecimiento a la Facultad de Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata, a su decana, Florencia Saintout, que puso a disposición todas las instalaciones, a los docentes, a los alumnos.  Yo decía que hubo una parte que fue el cuerpo a cuerpo, el estar ahí, como lo seguimos haciendo, inclusive, todos los fines de semanas en jornadas. Hemos construido más de 65 casas nuevas entre cooperativistas y jóvenes que han levantado las casas con sus manos, jóvenes universitarios como en los viejos tiempos, ayudando en los barrios y haciendo tareas de solidaridad, que es la verdadera forma de hacer política.  Pero junto a esa ayuda también, la ayuda que vino desde la ANSES a partir del reconocimiento a jubilados, asignaciones universales por hijos, a desempleos, a la rendición de cuentas que hice hace poco por todos los medios. Hoy me contaba y le preguntaba al director de la ANSES, se han entregado inclusive ya, se han ejecutado 5.000 ayudas más de las que mencioné en aquella oportunidad.  Quiero decirles a todos los argentinos, a todas las argentinas que siempre van a contar con la mano tendida de un Estado que se concibe a sí mismo, no como una maquinaria o un engranaje burocrático, no un lugar para los honores o para calentar la silla o quién sabe para qué cosas, sino como un lugar de reparación, un lugar de reparación social, un lugar de solidaridad, un lugar de integración que atraviesa transversalmente a toda la sociedad.  No solamente y hoy lo estamos demostrando, estamos junto a los humildes de Villa Elvira o de Los Hornos o de los barrios periféricos, Altos de San Lorenzo de la ciudad, estamos también junto a entidades como el Hospital Español, que es emblemático; estamos también en el Colegio Nacional mejorando sus instalaciones; estamos también entregando netbooks a todos los alumnos para lograr la movilidad social ascendente y que cada vez más argentinos y más argentinas, tengan la posibilidad de ascender socialmente como la tuvimos nosotros hijos de trabajadores.  Luego de aquí, me estoy yendo a la Casa Rosada: me están esperando dos importantes sindicatos, la UOCRA y la Unión Ferroviaria para firmar sendos convenios colectivos de trabajo en paritarias libres, como lo venimos haciendo desde hace 10 gloriosos años que vivimos los argentinos. Y me atrevo a decirlo porque no es un logro personal ni individual ni siquiera partidario.  Cuando un país como el nuestro, que vivió lo que vivió y, tal vez, pocos lugares del país entiendan con mayor profundidad la tragedia que se abatió sobre todos los argentinos el 24 de marzo de 1976. Esta era una ciudad de gente feliz, esta era una ciudad de gente progresista, esta era una ciudad donde las peñas, los lugares donde nos reuníamos, desde lugares de discusión, de debate, que alguien puede tachar de intelectuales, hasta, por ejemplo, el otro día me encontré con una persona que participaba en el viejo almacén San José, allá en la Diagonal 74, se acordarán los más grandes, los más chicos no se acuerdan, yo les cuento: el almacén San José en la Diagonal 74, ¿todavía está?, ¡qué maravilla, ¿y siguen todavía las promociones de Veterinaria pagándose el viaje…? Saben que se llegaban a pagar todos los años un viaje a Europa con lo que sacaban del almacén San José todas las promociones de Veterinaria. Me acuerdo que ahí fue el último lugar adonde cantó la Negra Sosa, me parece, antes de irse al exilio. De ahí la Negra salió presa, me parece, del almacén San José, con la gente que estaba adentro, claro, se la llevaron a ella y a todos los que estaban adentro. Y de ahí, la Negra Sosa, mi querida amiga, que ya no nos acompaña por lo menos acá, pero nos sigue acompañando siempre, se la llevaron presa del almacén San José y de ahí se fue al exilio.  Me acuerdo de esa ciudad de intelectuales, la Ciudad Universitaria, que fue devastada, no solamente en lo físico, sino también en lo cultural, porque se instaló la cultura del miedo, se instaló la cultura de que el compromiso político podía llevarte por mal camino y terminar mal.  Por eso es necesario volver a restaurar valores. Y en esta Argentina maravillosa, chicos, que ustedes tienen y me refiero a ustedes tan jovencitos, que tienen la dicha de vivir en un país democrático, donde pueden decir lo que quieren, hacer lo que quieren, votar a quien quieran y gritar lo que quieran. No saben el tesoro que tienen. Nosotros, que vivimos con miedo…  Yo quiero contarles también, porque escucho cada cosa por ahí, hoy que casi son una falta de respeto a nuestra propia historia. Escucho hablar a gente, a algunos en algunos medios, que tienen miedo. Miedo era el que teníamos nosotros, ese miedo que se te pone en la boca del estómago y que no te deja pensar ni reaccionar, porque era el miedo a desaparecer, era el miedo a lo que te podía pasar por el solo hecho de ser joven o de haber tenido un amigo, ni siquiera hacía falta haber militado en algún lado. Bastaba que te encontraran en alguna agenda de alguien o que alguien te nombrara o que alguien te hubiera visto con alguien para que entonces, como dice esa fantástica canción de Charly García, “los que están en la radio pueden desaparecer, los que están en el aire pueden desaparecer”.  Hoy, afortunadamente, nadie puede desaparecer de ningún lado; al contrario, estamos todos vivitos y coleando, diciendo lo que pensamos, cantando nuestras consignas, aceptando hasta la injuria, el insulto, el agravio, la descalificación de los que dicen que nos tienen miedo.  ¡Dios mío!...Son bastante ridículos en el fondo, sí. Y había un señor muy sabio, que era general y que fue tres veces presidente de los argentinos, discúlpenme si hay alguno, que los debe haber, siempre los hay que no piensan lo mismo, todo mi respeto para ellos, pero este señor muy sabio decía que se vuelve de cualquier lugar menos del ridículo. Y la verdad que algunos hacen el ridículo, todos los días un poquito.  Por eso, chicos, con la cabeza abierta, con los ojos más abiertos todavía, escuchando, mirando, debatiendo, participando y entre todos, construyendo una Argentina en donde los derechos humanos y los derechos sociales y los derechos económicos de los argentinos, por primera vez van de mano. Se puede vivir en una sociedad donde se respetan los derechos humanos y, al mismo tiempo, se lograr conquistas sociales, logros económicos y la reconstrucción de un país que había sido devastado.  Yo no quiero extenderme porque se está viniendo la noche, ya llegó me parece, y hace frío. No…después dicen que hablo mucho, que esto, que el otro, que aquí, que allá…Déjalo, total, qué se yo.  Pero bueno, yo no me enojo, yo la verdad cada vez me río más porque, en realidad, hace mucho tiempo que no me enojo. No hay que enojarse, primero, porque te arrugás cuando te enojás mucho y, segundo, porque se te agria el corazón, el alma, transmitir mala vibra y cuando das mala vibra, también recibís mala vibra.  Por eso, buena onda para todo el mundo y, a pesar de las tragedias y a pesar de los pesares y a pesar de los dolores, acá estamos, de pie todos los argentinos y los platenses, de pie, como siempre, con toda la fuerza del mundo, con toda la fuerza del corazón, con toda nuestra historia a cuestas para seguir adelante haciendo honor a lo que toda la vida pensamos.  Gracias, La Plata, un abrazo fuerte para mi querida ciudad.  Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Buenos días. Primero quiero agradecer a muchos artistas presentes, acá me los anotaron a todos y si me olvido de alguno por favor que me digan: Arturo Bonín, Javier Calamaro, Esther Goris, Darío Grandinetti, Víctor Heredia, Gyula Kosice, un gran plástico, un gran creador argentino, Norberto Barrece, Lupo Tom, Federico Luppi, Luis Machín, Rep, ¿dónde estás Rep? Acá estás primero con tu boina; vamos a tomar en cuenta tu sugerencia y voy a proponer que entre todos los que tienen que ver con el arte en la Argentina imaginen una Bienal Argentina, cómo la haríamos, dónde la haríamos, propónganmelo y la vamos a llevar adelante. Mario Santamarina, Juan Sasturain, ¿dónde estás Juan? Gracias por las cosas que escribiste, acarician a todos el alma y nos abren las cabecitas. Jaime Torres, Alejandro Banelis, Pablo Echarri, Nancy Duplá. Y en la Bienal de Venecia, si me olvido de alguno, por favor discúlpenme, es culpa de Parrilli  -vieron, me estoy copiando de las costumbres de algunos vecinos, le echo la culpa a los demás, bueno, no importa- la presencia del maestro Julio Le Parc, mítico artista argentino que ganara la Bienal en 1966, Marta Minujín, el escultor Martín Di Girolamo, Diana Dowek, Matías Duville, Andrea Juan, Mario Pérez, Aída Sacco, Daniel Santoro, escultor argentino tan caro a nuestro movimiento político: la verdad que es un día muy especial estar inaugurando esta Bienal. Hace apenas dos días en Torino, Italia, en la Bienal de Arquitectura, también inauguramos el Pabellón Clorindo Testa en honor a ese gran maestro que ya nos ha dejado; y hoy se inaugura el Cuarto Congreso Argentino de Cultura en conmemoración a los 200 años de la Asamblea General Constituyente del Año XIII, en Resistencia, Chaco, donde ya se han agotado las 5.000 vacantes, charlas, espectáculos, que será iniciado hoy con una charla por el filósofo Ricardo Foster y por el Juez Baltasar Garzón, hoy a las 19 con gran participación. Van a estar presentes los investigadores Eduardo Nivon Bolan de México, Florencia Kusch, Mónica Lacarrieu, Dardo Rinesi, los periodistas Hernán Brienza, Vicente Muleiro, Carlos Ulanovsky, Edgardo Esteban, los filósofos Darío Sztanjnsrajber, muy complicado este apellido, debe ser un hombre muy importante porque cuando uno tiene un nombre así, suele ser muy importante; Sztanjnszrajber, como me salga. No va a estar Pacho O´Donnell, un beso para Pacho que no está muy bien de salud, pero le deseamos mucha fuerza porque lo queremos mucho y queremos que pronto se ponga bien, le damos un beso muy grande. También estarán el responsable de la formación del sindicato Unión de Trabajadores Guyanenses, Raymond Charlotte, como también el presidente nacional de la Federación Estudiantil Universitaria de Cuba, Ismael González, también estarán presentes por el Ministerio de Cultura de Brasil, el ex secretario Ejecutivo Víctor Ortíz, el director de Poblaciones del Ministerio de Cultura de Colombia, Moisés Medrano, el ministro de Educación de la Nación, Sileoni, la ministra de Educación de Tucumán, en fin, muchísima gente de toda esta Latinoamérica maravillosa que ha generado tanto en lo cultural, en lo político, en lo social, en lo económico. Lo organizan la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, el Instituto de Cultura del Chaco, el CFI Consejo Federal de Inversiones y el Consejo Federal de la Cultura. La verdad que esa sugerencia con la cual Rep viene desde hace mucho tiempo, el tema de Artépolis, y me parece que tenemos que ir por más. Vamos por la Bienal Argentina que, junto a ustedes, los creadores, los creativos, también los ejecutivos, los editorialistas, los hombres que invierten en esto, también puedan imaginar cómo sería esa Bienal, que por favor debe ser federal en primer lugar, para que se sientan representados todos los argentinos, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego y desde Mendoza hasta aquí hasta la ciudad Capital. Hace pocos días, en una Plaza llena de amor, de alegría, de festejo, hablábamos de la “década ganada”, y también en cultura podemos hablar de la década ganada. Luego de 10 años de crecimiento el PBI cultural alcanzó el 3,8 por ciento del PBI total de la economía, su máximo histórico; supera en porcentaje de PBI, escuchen bien, a minería y pesca, la cultura. 200.000 puestos de trabajo directos, el 2 por ciento del total y otros 200.000 indirectos que genera la cultura. En los últimos años las exportaciones culturales superaron los 500 millones de dólares. En la última década 10 millones de argentinos disfrutaron de nuestro patrimonio cultural en los 26 museos nacionales que tiene la República Argentina, uno de ellos este Museo del Bicentenario y sueño cuando podamos inaugurar en el Palacio del Correo, antigua Secretaría de Comunicaciones, en el Centro Cultural del Bicentenario Presidente Néstor Kirchner. 7.668 nuevas piezas en las colecciones de los museos nacionales. Esta década también podrá ser recordada como la de mayor construcción de metros cuadrados destinados a la cultura. Algunas de las obras, este Museo del Bicentenario, Museo del Libro y de la Lengua, Casa Nacional del Bicentenario, Centro de Cultura y Auditorio para 3.000 personas en el Parque Tecnópolis, Centro Cultural Julio Le Parc, en Mendoza, que estuvo maravilloso, el Museo de Bellas Artes en San Juan que lo inauguramos con Mario Pérez, Centro Cultural del Bicentenario y sus tres museos en Santiago del Estero, Centro de Convenciones en Santiago del Estero, Casa de las Culturas en Resistencia, Chaco, Cine Teatro Renzi en La Banda, Santiago del Estero, Centro del Conocimiento, maravilloso, me tocó inaugurarlo también en Posadas, Misiones, 47 casas del Bicentenario y 90 en construcción de las 200 totales que vamos a finalizar. Y se deben agregar además los espacios INCAA abiertos en el período, especialmente la compra de la Sala Gaumont incorporada al circuito en el 2003, que realmente es todo un símbolo. A todas estas obras se debe agregar esta que les mencionaba recién, ese Palacio del Bicentenario que es mi desvelo, como fue mi desvelo esto que también lo imaginé y lo pensé. Cuando él era presidente todavía y yo me asomaba por la ventana de su despacho, él había recuperado el Siqueiros, ese mural que se lo estaban por llevar del país, él sacó el decreto salvador que impidió que esta obra, verdadero patrimonio cultural de los argentinos, se fuera de la Argentina. Y yo pensaba ¿dónde lo voy a meter a este mural? Miraba y Parrilli me decía “tenemos un lugar ahí en Madero, en la Aduana”. No, pero es muy lejos, no. Un día mirando para abajo digo ahí, ahí abajo. ¿Ahí dónde si no hay nada?, me dice. Precisamente porque no hay nada, no hay cosa más hermosa que construir donde no hay nada, porque si hay algo es más fácil. Así que donde no hay nada vale mucho más la pena siempre. Siempre vale la pena lo que es más difícil, a mí por lo menos me gusta más lo difícil. Así me va también a veces, pero bueno… Y también una cosa muy dentro de nuestro corazón: la Casa de la Cultura Villa 21 en Barracas, primera gran obra cultural en una villa de emergencia, que contará con sala de teatro y cine para 300 espectadores, sala de exposiciones y salones de cursos. Es de destacar que la Casa de la Cultura Villa 21 será la subsede de la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, primer edificio público construido en una villa de emergencia con carácter cultural, rompiendo más de un siglo de convicciones o más que convicciones de creencias de que la cultura es algo reservado sólo a las elites. En realidad los que creen eso desconocen que todos los grandes artistas universales, desde Shakespeare hasta el Renacimiento eran grandes artistas populares. Nada que no trascienda a lo popular puede ser considerado arte, en todo caso podrán ser expresiones individuales. Pero es la masividad, lo popular, el pueblo cuando asume a sus artistas que esto realmente adquiere la verdadera visión de arte. Y apoyando a las más de 2000 bibliotecas populares de todo el país con la distribución de más de un millón de libros. En el 2012 ya se registraron 27.660 títulos y 97 millones de ejemplares, nuestras exportaciones en esta materia aumentaron el 150 por ciento. 906 películas nacionales en la última década. En el año que pasó, 2012, 145 películas nacionales estrenadas, batiendo récord histórico, nunca en un año se habían estrenado tantas películas hechas por argentinos. La inversión en cine alcanzó su máximo histórico, se destinaron más de 200 millones de pesos a producir estas películas y a modernizar las salas. Cuatro congresos argentinos de cultura, los carnavales, tres ediciones de carnavales federales de la alegría. 9 millones de visitantes en la exposición de cultura de Shangai. Y podríamos seguir enumerando lo que para nosotros -como dije el otro día-  no es un modelo económico, esto es un proyecto político con objetivos económicos que permiten habilitar los verdaderos objetivos que deben ser los sociales y los culturales, si no la economía no sirve para nada. Y la política tampoco. La política y la economía al servicio de la sociedad y de los grandes paradigmas culturales que deben tener las naciones y los pueblos para ser considerados como tales. También esta obra que hoy inauguramos. Dos palabras para esta obra magnífica que inauguramos hoy en la Bienal de Venecia y que es “Eva-Argentina, una metáfora contemporánea”. ¿Por qué Eva-Argentina, una metáfora contemporánea? Porque yo creo que pocas cosas simbolizan como la figura de Eva la historia de las últimas décadas de la Argentina. Eva significó una desclasada que surgía, mujer, no le faltaba nada como digo yo siempre, hija no reconocida al principio, hija extramatrimonial, pobre, mujer, artista. Hoy ser artista tiene un prestigio fantástico pero ser artista allá en la década del 40 para una mujer era casi un sinónimo de ser prostituta, vamos a decirlo con todas las letras. Esa mujer pobre que vino del interior de la provincia de Buenos Aires, que la artista la ha significado en todas las Evas que hay dentro de ella, con sus contradicciones, con sus complejidades pero en definitiva con su balance definitivo de haber ingresado a la historia. Y esa Eva que aparece y desaparece en la historia argentina, es como el pueblo que también lo ocultan cuando parece muerto, lo desaparecen lo ultrajan, vuelve a emerger, lo vuelven a ocultar, pero una y 1000 veces vuelve. Por eso Eva es la Argentina. Y yo espero que esta vuelta del pueblo en esta década ganada sea la vuelta definitiva del pueblo en la historia y que nunca más nadie pueda ocultarlo, desaparecerlo, ultrajarlo, humillarlo, quitarle cosas que le corresponden. Por eso Eva es esa Argentina, esa sociedad castigada, ultrajada, y por eso me pareció que era maravilloso que pudiéramos exponerla en Venecia. Creo que va tener un gran éxito y además la artista ha tenido una gran sensibilidad y creatividad para poder interpretar esas mil y una Evas, también lo que aportó el material de la época y me atrevo a decir que va a ser una muestra muy visitada. Y para terminar quiero también dirigirme a la cultura que muchas veces no la hacen solamente los artistas, no la hacen solamente los escultores, los plásticos, los humoristas, los guionistas, los directores, los escritores; la cultura que también hace la familia. Aquí al costado hay dos familias muy particulares y muy jóvenes. Una que es la familia de un niñito que saltó a la fama, Agustín, que me quería ver, ahí está Agustín,  que lo enfoque la cámara, con su hermano Nicolás, con su papá Sergio, con su mamá Verónica. Su papá Sergio es un empresario que nació en estos años, del software, un pequeño empresario, su mamá trabajaba también en sistemas en la UBA. ¡Ay, se tapó la cara! Saltaste a la fama Agustín. Cuando me mostraron el video el domingo, que zapateaba contra el suelo y decía no me importa, pero cuando me mató fue cuando dijo “yo la quiero ver en la vida real”, el padre  lo quería convencer que en la televisión era lo mismo y el nene dijo “no, yo la quiero ver en la vida real”. Decirme si eso no es hacer cultura. Impresionante. La familia también te moldea, la familia también tiene una gran responsabilidad en moldear la cultura de los chicos. Yo me crié en un hogar de laburantes, donde había que cumplir horarios, donde había que estudiar, había que trabajar, había horario para hacer tal cosa o tal otra y tenías que romperte el alma para hacer las cosas. Te moldean, su entorno te moldea, para bien o para mal pero te moldea. Y la otra familia es la de Mara. Me trajeron noticias de Mara no por la red, no por la televisión sino por un compañero que asistió a la cena de la agrupación de derechos humanos HIJOS, que habían concurrido a Buenos Aires más de 700 para poder asistir al acto. A este compañero le tocó hablar en nombre nuestro, de nuestro proyecto y Mara, que es una pelirroja impresionante que ven allí, divina, se le acercó. La que la tiene en la falda es su madre, Ana, psicóloga que trabaja con los movimientos campesinos en la provincia de Córdoba, su papá Juan también trabaja en los movimientos campesinos, su hermanita Carmela es la que se está arreglando la ropa, muéstrenla por favor. Y me dice muy emocionado Carlos: te traigo esto de parte de Mara. ¿Quién es Mara? Mara es una nieta de desaparecidos que te escuchó decir en un discurso que vos juntabas la plata de los impuestos, de los trabajadores, para comprar las netbooks y ella te manda un dibujito de los que hace y vende para juntar plata y dártela para ayudarte con las netbooks. Abro el sobre y veo un montón de billetes ajados de dos pesos, de cinco pesos, unas monedas, que ya se los devolví por favor, si no mañana me hacen una denuncia, por Dios. Ya le devolví los 30 y pico de pesos y una monedita me la quedé como recuerdo dentro del sobre. Y cuando veo el dibujo son tres personas, calculo que deben ser tres militares, presos tras las rejas, que es lo que ella dibuja porque tiene a su abuelita desaparecida. Yo le propuse que si no tenía abuelita yo podía ser su abuelita -no dije nada, hagan de cuenta que no me escucharon- pero también Mara, la solidaridad e juntar moneditas y cosas para ayudar al gobierno a comprar las netbooks, también eso es formar cultura dentro de una familia. Gracias a la familia de Mara, gracias a la familia de Agustín, gracias a los millones de argentinos que todos los días hacen cultura, que todos los días trabajan, que todos los días se esfuerzan y que todos los días se levantan por una Argentina mejor. Quiero decirles que cuenten siempre con esta Presidenta, cualquiera sea el lugar en que ella esté porque por sobre todas las cosas soy una militante, una militante más como muchos de ustedes. Muchas gracias, gracias a los artistas, a los creadores, gracias a todos, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DEL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA“MIRAR PARA CUIDAR, DESDE LA SECRETARÌA DE COMERCIO.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes, muy buenos días, yo todavía no almorcé, seguramente ustedes tampoco, así que hacemos muy buenos días para todos y para todas: nos acompañan… este es el papelito que estaba buscando porque no lo encontraba, porque no me quiero olvidar de nadie, los peronistas somos así, recién vengo de inaugurar la Bienal de Arte de Venecia, en contacto con el vicepresidente que está en Venecia, Italia, en una muestra donde el centro de la muestra se llama. “Eva Argentina: una metáfora contemporánea”, sobre Eva Perón, desde nuestro querido Museo del Bicentenario y desde la Bienal de Venecia, nos venimos a las cosas concretas tan importantes como todo. Porque acá no hay cosas más o menos importantes, todas forman parte de la vida cotidiana de la gente, desde la cultura a esta nueva cultura, que también queremos instalar, a partir de la campaña “Mirar para cuidar”, como dije. Mirar los precios, ¿para qué? Para cuidar el bolsillo. Yo en ese momento convoqué a una organización de la sociedad, que luego creo que fue todavía explicitado durante el acto, que tuvo lugar en Plaza de Mayo, el 25, que es empoderar a ustedes – a la sociedad – de sus verdaderos derechos, de sus legitimas conquistas y también de sus obligaciones, porque junto a las conquistas y a los derechos están las obligaciones. Y no puede haber obligación más importante que cuidar esos derechos y esas conquistas no solamente para nosotros, para nuestros hijos, sino para todos los argentinos  y para los que vendrán más adelante. (Aplausos). Por eso, en ese momento, que lo anuncié por primera vez, que fue precisamente durante el acto, en el cual comunicaba cuáles iban a ser las políticas respecto de la Asignación Universal por Hijo, asignaciones familiares, incrementos, etc., pusimos en el centro del debate, en el verdadero centro de gravedad la tan mentada inflación, en la Argentina, que los precios no los fijamos ni el gobierno, ni la Secretaría de Comercio, ni los trabajadores, ni los jubilados, ni los estudiantes; lo fijan los comerciantes, los empresarios y que por lo tanto, entonces, era necesario abordar una cuestión muy importante, que era poner sobre la mesa las cosas, esto no es nuevo ni de ahora. Yo me acuerdo en la provincia de Santa Cruz, cuando Néstor era Gobernador, hablo año 1991, desde que él comenzó hasta que fue presidente, cada vez que el gobierno daba un premio, aumentaba los sueldos o mejoraba había, ese día, remarcación en los supermercados. No es un fenómeno ni de estos comerciantes, ni de estos supermercados, ni de estos empresarios, es una forma de apropiación de la rentabilidad en lugar de tener otras formas de tener tanta o más rentabilidad. Yo creo en el verdadero capitalismo, yo creo que el verdadero capitalismo genera más rentabilidad con más consumo, pero con más producción, más inversión, más empleo porque cuantos más empleados haya más sueldo va a haber en la calle y más plata va a tener la gente para comprar más cosas. Y, entonces, los comerciantes y los empresarios van a tener que producir más y para producir más, contratar más y es una rueda que debemos volver a poner en funcionamiento. El capitalismo en serio, ya que tanto hablan de capitalismo… el capitalismo en serio. (Aplausos). Entonces, en ese momento, hablé de organizaciones y movimientos sociales, pero luego me comenzaron a llegar a la cuenta e-mails, de Twitter, que había jubilados. Claro, dije, como no se me ocurrió también los jubilados, los centros de jubilados que tienen una actividad formidable y además están jubilados, tienen más tiempo por allí que el resto de otros para trabajar y participar y son también los que les interesa. Por eso también creo que vamos a echar una miradita por ahí, si podemos también, a cómo están los precios de los medicamentos y cosas. ¿Qué es lo que quiero? Ahí empezaron, después, a querer asustar a la gente, pero muy tontamente, se la pasaron agitando el problema de los precios y la inflación y cuando decidimos hacer políticas contra eso parece ser que pasamos a convertirlos en el soviet. Tienen tan poca imaginación, están tan enfermos de odio que se envuelven con sus propias palabras y sus propios juegos. (Aplausos). Entonces, yo también hablé, en ese momento – si mal no recuerdo – de iglesias, convoqué a iglesias. Hablé de iglesias y movimientos políticos juveniles porque habíamos tenido la experiencia de las inundaciones, en La Plata… bueno si no hubiera sido por la organización de la sociedad, de los jóvenes, del Ejército, de las Fuerzas Armadas, de las iglesias, que también colaboraron… y luego empezamos a pensar en las asociaciones de jubilados, en los sindicatos, en las asociaciones de consumidores, en las iglesias. Hoy le mandamos, también, a decir al presidente de Caritas, que quedó en contestarnos. Ya sabemos que dos asociaciones de iglesias protestantes evangélicas ya se comprometieron, también, a participar. Esperamos que la iglesia católica pueda participar porque todo forma parte también de ocuparse precisamente de los que tienen mayores necesidades. Entonces estamos convencidos de que esto no es una organización del gobierno. El gobierno quiere que la sociedad se organice, que esto es lo importante. ¿Saben por qué? Porque los gobiernos cambian, pero los que tienen que cuidar las cosas son ustedes, que van a permanecer siempre. (Aplausos). Entonces hablamos, también, de intendentes, porque obviamente la organización institucional más pequeña, la más cercana a cada uno de los lugares es el municipio, no es un invento de ahora, tampoco de este gobierno, no es queremos que los intendentes manejen las cosas, esto viene de la época del Virreinato, o sea de toda la vida. El municipio la célula más pequeña, la más cercana y entonces, también, se nos ocurrió y creo están trabajando y organizándose, se habló de capacitación.  Nosotros ya habíamos empezado, Axel ya había empezado con la capacitación, desde hace mucho tiempo, pero ¿a ver? Y se empezó a decir cómo se van a capacitar y qué capacitación van a tener. Estamos capacitando a mucha gente, pero con una lista, el mirar la lista y mirar así mucha capacitación no se necesita. Lo que se necesita son tres cosas fundamentales: primero, solidaridad para hacer algo por el otro y por uno mismo, pero por el otro también; segundo, voluntad y tercero alguien que organice y controle para que todo vaya bien. (Aplausos). Lo veo, también, a “Viti” Fayad, el Intendente de Mendoza, que no es de nuestro partido, es de otro partido político, pero nos acompaña porque los precios son igual para todos: para los peronistas, para los radicales, para los que son de otros partidos. Le agradezco la presencia como a tantos otros amigos, lo menciono al “Viti” por una cosa particular: primero, porque lo aprecio mucho; segundo porque nos peleábamos mucho, cuando éramos diputados. Él era diputado radical y yo, obviamente, diputada peronista, pero es muy buen intendente de Mendoza y también hay otros compañeros intendentes de mi partido, que no los voy a nombre, porque los veo todos los días y nos conocemos desde hace tiempo. Así que los que vienen de visita son los que hay que agasajar y decirles que gracias por incorporarse, porque esto es para todos. Y bueno la idea es que también, desde las intendencias, precisamente sea el centro desde donde se organice la participación de los distintos sectores, que tengo entendido, en principio – no sé si lo habrán modificado o no-  pero iban a ir acompañado por un inspector municipal, que es el que está, obviamente, legal e institucionalmente habilitado para efectivizar este tipo de dispositivos y acompañado porque cuando vos ponés a uno solo siempre hay problemas, pero vieron que cuando una movilización es muy grande no pasa nunca nada, pero cuando son poquitos arman líos, cortan, rompen, bueno acá para lo mismo. Acá… qué pasó, qué le pasa Moreno, siempre haciendo lío. (Risas). Pero bueno lo importante es que la organización, pensada desde el municipio y con la cabeza acompañado por quienes participen, que sería inclusive mixturar, sería bueno que fueran jóvenes junto a un jubilado, junto a un miembro de iglesia como para que todos, juntos, ayudemos a hacer las cosas bien. Y cuando veamos que alguien las hace mal, decirle: “no lo hagas”, o tomar los recaudos que sean necesarios. Yo estoy muy obsesionada con esto del empoderamiento de las políticas públicas, por parte de la sociedad, porque hoy cuando hablaba de la muestra de arte, que iba a tener otro nombre, la artista – que es muy buena – había ideado otro nombre y yo después charlándolo y mirándolo dijimos, pero en realidad Eva, porque era toda sobre Eva Perón, ella es una metáfora de la Argentina. Eva es la Eva que aparece pobre; casi desclasada; mujer; hija extramatrimonial; artista, en aquellas épocas casi un pecado, e incorpora al peronismo casi a millones de personas, a las mujeres, a los trabajadores con derechos, con conquistas que hoy nos parecen… quién discutiría, hoy, cobrar un aguinaldo; quién discutiría, hoy, tener vacaciones pagas; quién discutiría, hoy, tener licencia por enfermedad; quién discutiría, hoy, tener licencia por matrimonio, por maternidad. Esas cosas en la Argentina pre-peronista no existían y eso es lo que nunca le perdonaron a Perón y Evita. (Aplausos). Por eso fueron tan maltratados, ultrajados y la metáfora es que, cuando el peronismo es derrocado, bueno comienza todo un retroceso en los derechos que traen climas sociales e institucionales, dictaduras, en fin. Y también el cadáver de ella que desaparece. Yo lo simbolice en eso, en que era como que la Argentina desaparecía, como que lo ocultaban, como que la ultrajaban y después volvía a aparecer y volvía a ser ultrajada, y luego volvía a desaparecer, en el 76, ya junto a otros argentinos, que también desaparecían derechos, desaparecían cuerpos, desaparecían identidades. Entonces, mi idea es que Eva es esa metáfora de Argentina, esa Argentina que la hacen desaparecer cada tanto. En el 2001 casi nos hacen desaparecer, también, a todos por lo que pasó, creíamos que el mundo y la Argentina se nos escurría por las manos y estallaba en mil pedazos. Mi idea es que, entonces, esa Eva argentina, esa Argentina, ustedes nunca más vuelvan a desaparecer. Estar siempre presentes y colocando las cosas en su lugar. (Aplausos). Por eso creo que esta campaña “Mirar para Cuidar” es precisamente lograr que todo el inmenso esfuerzo, que hace el Estado Nacional en sostener la demanda agregada, en sostener el consumo, que todo el inmenso esfuerzo que hacemos cuando los trabajadores acuerdan con sus patronales, luego de diez años… fíjense, en el peronismo- recién en el 53 – se inauguraron las convenciones colectivas de trabajo. Nosotros tenemos diez años de convenciones colectivas de trabajo y de salario mínimo, vital y móvil. Esto es lo que hay que cuidar y todos los tienen que cuidar: los trabajadores reclamando sus derechos, pero sabiendo que también necesitan que las empresas puedan seguir funcionando para generar trabajo. Porque por ahí uno escucha que no, que quiero esto, que quiero lo otro, y todos querríamos todo, pero cuando uno quiere todo, sobre todo cuando la relación de fuerzas - como históricamente es - siempre a favor de los más fuertes, cuando los más débiles piensan que van por todo, en definitiva, terminan yendo por ellos. Esta historia ya yo la vi, ya la conocí: la de tanto peor, tanto mejor; la de vamos que esto es poco, que queremos más. (Aplausos). Yo lo que creo es que tenemos que ser muy consciente del momento que vive el mundo, de las responsabilidades que tenemos, de las cosas que hemos logrado, y de organizarnos para que estas cosas no dependan de la voluntad de un gobernante o de un gobierno, sino que realmente sean derechos definitivamente conquistados por el pueblo. Por eso, esta campaña, que es una campaña en la cual, yo creo que también, tienen que participar los empresarios, porque cuando los empresarios –por ejemplo – supongan, me imagino yo, una cadena de supermercados importante diga: “No, pero acá el que me cobra tal cosa es el de arriba”, bueno ahí se podrá ir un poco más arriba. Cuando vayamos a algún lugar, donde venden materiales de construcción que de repente… gracias, una Diosa media vieja ya, pero no importa. Pero el tema es el siguiente, nosotros sabíamos cuando empezamos el Pro.cre.ar que iban a comenzar, después, el aumento de cemento, de la chapa, de la puerta, entonces, queremos ser serios también, pero también sabemos – y lo sabemos – que las grandes cadenas también, cuando uno tiene tanto poder de compra porque puede comprar una producción entera de latas de tomate, de leche, de manteca, inclusive algunas cadenas de híper que tienen sus propias líneas, entonces también con ese poder de compra uno termina condicionando al que le vende, porque obviamente termina manejando el precio a partir de esa inmensa capacidad de compra. Esto no es una cosa mala, no es que esté acusando de prácticas horribles a nadie, esto sucede en la economía acá y en todas partes. Tenemos que aprender otra cosa: a desdramatizar las cosas, a no horrorizarnos porque los empresarios o los comerciantes quieren ganar mucha plata, a no horrorizarnos porque los trabajadores quieran mayor cantidad de sueldo, porque son los conflictos naturales y saludables que tiene una sociedad. Cuando nadie discute nada, para mí es como la paz de los cementerios. Y la paz de los cementerios nunca es saludable para nadie. (Aplausos). Entonces, también, saber que esos titulares catastróficos, apocalípticos que dramatizan no lo hacen preocupados por los trabajadores, no, ni siquiera por los empresarios. Es más, algunos hasta compiten entre ellos o se cobran cuentas, porque vieron que algunos aparecen, otros, no todos los empresarios aparecen por ahí publicados en los medios, unos aparecen, otros no. En todos lados se cuecen habas. Entonces desdramatizar también, que no significa no tomar las cosas en serio, pero una cosa es la seriedad y otra cosa es la dramatización para escandalizar, para atemorizar, para asustar. Y lo peor que le puede pasar a una sociedad es tener miedo, porque cuando tiene miedo se paraliza, y cuando se paraliza no hace lo que tiene que hacer, o lo que es peor, buscan responsables o culpables. La historia de la humanidad nos muestra que cuando asustan a una sociedad, cuando la atemorizan terminan buscando culpables… miren si no la historia de los grandes dramas o tragedias que ha tenido la humanidad. Por eso a mí me alegró tanto, ese 25 de mayo, con esa Plaza, llena de alegría, sin un incidente. (Aplausos). Lo comentábamos con Oscar, siempre tenemos puestos sanitarios y siempre allí hay gente que atender, obviamente, creo que esta fue la movilización más grande que tuvimos, después del Bicentenario, pero fue en la que menos gente atendimos en los puestos sanitarios. Ayudó mucho, también, la temperatura ideal para un acto político, ni mucho frío y fundamentalmente ni mucho calor. Porque cuando hace mucho calor tenemos, obviamente, desmayos. Bueno, uno de las que tienen problemas con el calor soy yo, la primera. Pero, la verdad, que yo digo eso, recuperar la alegría, recuperar la capacidad de organización, de solidaridad, como trabajamos en La Plata, como fue la experiencia, esa explosión de solidaridad que hubo para con los inundados, en La Plata. Yo la viví también, el otro día, cuando fui nuevamente a la Ciudad para hacer una gran ayuda al Hospital Español, que había quedado devastado, un hospital muy importante. Entonces todas esas cosas: organización, unidad, solidaridad, empoderamiento, saber que en realidad cuando hablan de determinadas cosas de lo que están hablando es de la Asignación Universal por Hijo, los salarios, de que no se vuelvan a pactar más libremente las paritarias, como lo hacemos, que el salario mínimo, vital y móvil ya no se ajusta año a año. Pero hay grabaciones, no es que lo inventé yo, se pueden escuchar gente que critica, o decir que se embarazan para cobrar la Asignación Universal por Hijo, o que los que realmente tienen el problema de los precios son los salarios, los aumentos salariales. En fin, por eso digo yo que lo que es importante, en la Argentina, es no volver a ser zonzo y saber hacía dónde vamos, por qué vamos y también saber por quiénes van ellos: ellos van por todas estás conquistas sociales, de todos estos años: (Aplausos). Es más, si buscan alguna grabación habrá algunos – y está grabado- que dijeron que volverían a las AFJP, otros dijeron que volverían a privatizar Aerolíneas Argentinas; otros dijeron que devolverían a YPF. Bueno, no lo digo, lo dicen los otros, entonces e realmente esto. Entonces cuando nosotros decimos: vamos por más y ellos vienen por todo. Este es el tema, y esto es lo que quieren ocultar y que ya no podemos ignorar más, salvo que uno sea de los zonzos, que hablaba Jauretche, o sea cómplice de los que realmente quieren derribar todo esto que han conquistado los argentinos. Por esto esta reunión de secretario general de la CGT, junto a compañeros de toda la comisión directiva, y de otros sindicatos, como la CTA, intendentes, organizaciones de consumidores, iglesias, centros de jubilados, juventudes políticas de distintas partes del país, es la organización de la sociedad argentina, algo que nos debemos todos para precisamente vivir en un país mejor, del que nos tocó vivir a todos, y fundamentalmente del que le tocó recibir a Néstor. (Aplausos). El otro día, yo decía siempre que a él le había tocado recibir, cuando fue intendente, gobernador, o cuando fue presidente el país en llamas, que fue también una situación diferente a la que vivió nuestro partido, allá en los años 45, cuando la situación económica era diferente y bueno, el propio Perón decía que había recibido el Banco Central, con los pasillos llenos de dinero. Yo le puedo asegurar que cuando Kirchner llegó, en los pasillos del Banco Central había lauchas o ratas nada más, de cuatro patas y de dos también. Sí, pero bueno, mañana les adelanto el titular: “Cristina dijo que Kirchner era mejor que Perón”. Pero bueno, no importa ya estamos acostumbrados, tenemos el cuero duro, lo tenemos duro no de ahora, sino de todas las que hemos tenido que pasar desde muy joven. Así que nada, agradecerles a todos, agradecerles a los intendentes. ¿Cuántas ciudades pilotos son en las que lanzamos la campaña? En 50 ciudades, esto va a significar la organización de 50 municipios, de 50 ciudades que representan 19 millones de personas, prácticamente el 50 por ciento de la Argentina. De acá distingo a intendentes, mirá a Fernando Espinoza, me hace así de allá, bueno pero también lo veo a Lomas de Zamora, que creo que es la segunda y no te hagas tampoco el agrandado Fernando, que después viene Lomas, me parece. En el conurbano viene primero Matanza… muy bien la arregló, muy bien: el país, y yo creo que es eso, la Argentina. De eso se trata, de cuidar la Argentina, mirar por la Argentina que es cuidar y mirarnos a nosotros mismos, a los 40 millones de argentinos, que estamos de pie en un mundo complicado. Por eso, gracias por estar acá, a trabajar, a organizarse como siempre. Muchas gracias. (Aplausos).PÁLABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE PROTECCIÓN URBANA, EN LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias a todos y a todas; buenas tardes Lomas de Zamora para todos y todas; señor Intendente, querido Martín Insaurralde; Gobernador de la provincia de Buenos Aires; familia de Martín: gracias por acompañarme siempre, ustedes son mi vanguardia y mi retaguardia; querido Jorge Rivas como estás tan bien: la verdad que parece cosa hecha a propósito, pero en realidad este acto, aquí en Lomas, lo hemos pospuestos tres veces, ¿no Martín? Por problemas de agendas mías, por viajes y decidimos hacerlo hoy, pero no porque era el cumpleaños de Martín, me enteré unas horas antes de venir acá, que era el cumpleaños de Martín, pero si Dios lo quiso así por algo debe ser. Así que feliz cumpleaños 43. (APLAUSOS). La verdad que yo te entiendo Martín porque siempre el cumpleaños es algo que nos pasa a todos los seres humanos, pero cuando hemos tenido que atravesar problemas difíciles de vida, cumplir años tiene otra significación diferente, tal vez un poco más intensa, con mayor sabor que para aquellos que han tenido la inmensa suerte de no tener nunca ningún problema de salud que pusiera en peligro su vida. Por eso la verdad que cumplir años también es una bendición de Dios y a Dios también tenemos que agradecerle el cumplir años, Martín, además de nuestras familias y nuestros apoyos. Hoy, la verdad, un día muy especial; yo recién – cuando veía el corto sobre las obras – me acuerdo cuando inauguramos el entubado, creo que fue el Aliviador de Unamuno, el Unamuno, y me acuerdo las fotos de lo que era esa avenida, antes de que la pavimentáramos y entubáramos todo el arroyo: las veredas eran angostitas y la gente salía y había una inmenso canal, en el cual a cielo abierto, iban todos los desperdicios de las cloacas, inundación y cuando lo inauguramos lo hicimos sobre una moderna avenida, que valorizó las propiedades y más que valorizar las propiedades valorizó la vida de la gente, que es lo más importante. (APLAUSOS). Y hoy cuando estamos inaugurando esta importantísima inversión, que quiero ponerla en números también, que es el Camino de la Ribera, que significó relocalizar a más de 10.000 feriantes, con total consenso y acuerdo. ¿Ustedes saben lo que es convencer a 12.000 puesteros, que se vayan de ese lado a otro lado? Nosotros no nos pasamos hablando del acuerdo y del consenso, nosotros lo construimos el consenso y el acuerdo. (APLAUSOS). Y la verdad que cuando uno ve otras situaciones, que se desarrollan, en donde por ahí hay problemas con grupos más reducidos de gente, que tiene mantas extendidas, en la vía pública y todo termina en una gran represión, en un gran lío, cuando uno ve el trabajo que hemos hecho desde el ACUMAR, desde la Intendencia para que “La Saladita” fuera trasladada a otro lugar y recuperar más de un kilómetro y medio de camino de sirga, que hoy está parquizado, pavimentado para que puedan disfrutarlo todos los lomenses, y en especial los de Ingeniero Budge. (APLAUSOS). Ahí en este lugar – yo tengo las fotos – es impresionante el trabajo que se ha realizado, no solamente había puesteros, sino que había basuras, había mugre, había de todo. Y la verdad que realizamos calzadas, 4.600 metros lineales y hoy es un paseo. Invertimos, ahí, 63 millones 985 mil pesos para que realmente 81 mil metros cuadrados de hormigón; 332 luminarias; 28 mil metros cuadrados de vereda para que la gente pueda transitar y más de 1.500 trabajadores que participaron, que trabajaron, que pudieron hacer posible eso que parecía imposible. Por eso, felicitaciones a toda la gente de ACUMAR y al trabajo que realizamos, aquí, junto a Martín desde la Intendencia. (APLAUSOS). También en provincias como Entre Ríos, recién escuchábamos al vicegobernador, la inversión importantísima que hemos hecho, más de 200 millones de pesos en más de 160 kilómetros de caminos enripiados, 8 kilómetros y medio de pavimentos, subsidios también para que una fábrica, quiero dar exactamente el nombre de la juguera, el Programa de valor agregado en origen es la Cooperativa de Arroceros de Gualeguaychú Limitada y monitoreo de la enfermedad, de la bacteriana carnosis de los cítricos. Todo esto, está fábrica de jugos que ayudamos a terminar, en Entre Ríos; el apoyo, 390 productores beneficiados; aportes del Estado Nacional para esta juguera y para estos 3 millones de pesos. También el apoyo del programa de asistencia para que los citricultores puedan exportar más, por más de 8 millones de pesos; las viviendas que estamos haciendo en Quilmes, en el Plan “Más cerca ahí”; la inversión del centro de seguridad, que hoy acabamos de inaugurar, una inversión que empezamos con 12 millones de pesos, la primera inversión de las primeras cámaras de transmisión y control de la seguridad. Pero yo quiero decirles algo: el inmenso esfuerzo, que está destinando el 10 por ciento de su presupuesto para la seguridad de los vecinos. (APLAUSOS). Además, el inmenso esfuerzo que hace el gobierno nacional articulando, también, con las fuerzas nacionales con la ayuda al municipio con patrulleros, etc., requiere también de un compromiso muy efectivo por parte de todos los sectores de la sociedad y fundamentalmente también de los sectores institucionales y de la Justicia. Porque uno de los reclamos que me hace más mi Secretario de Seguridad es que por allí se desbaratan bandas, se toma gente que delinque, que comete delitos contra la propiedad o contra la vida de los argentinos, y luego entran por una puerta y salen, inmediatamente, por la otra. La verdad que tenemos que hacer todos juntos un reclamo grande, que no significa dejar sin garantías a nadie, sino darle garantías a los 40 millones de argentinos de que las leyes se deben cumplir. (APLAUSOS). Yo creo que en ese sentido también debemos hablar sin miedos, sin hipocresías porque muchas veces también encontramos o en sectores o en bolsones de nuestras propias fuerzas de seguridad, sectores que también por allí tienen complicidades con el delito. Lo sabemos todos y no vale la pena realmente mirar para otro lado y creer que con eso se solucionan las cosas. Al contrario, a los problemas hay que tomarlos al toro por las astas y decir las cosas como son. Porque yo muchas veo, realmente, situaciones de mucha injusticia cuando se producen hechos en distintos lugares y realmente por ahí se cargan las tintas sobre los intendentes. Pero bueno, pero en todo caso lo que habría que organizar es una descentralización definitiva para que cada uno tenga la responsabilidad y se haga cargo. Porque no me parece justo, tal vez, que las decisiones o los controles que se hacen a nivel provincial, si no se hacen bien, luego lo tengan que pagar los intendentes. Yo creo que todos tenemos responsabilidades, un presidente, un gobernador o un intendente, pero a cada uno lo que es de cada uno. Creo que hay que ayudarlos entre todos, pero todos tenemos que cumplir la responsabilidad primigenia de lo que pasa. Es como si de repente, se me ocurriera echarle la culpa a mí a Martín o al Gobernador de la política monetaria o de la política económica que son las decisiones que toma un gobierno nacional. Me parece que una de las claves de nuestro país, es que cada nivel gubernamental se haga cargo de la responsabilidad que tiene y ponga la cara y ponga lo que hay que poner para salir de estas situaciones. Es cierto también que determinados sectores cuentan con protecciones mediáticas porque parece ser que no tuvieran responsabilidad de nada y nadie les pide nada. Lo que pasa que también hay una cosa que dijo Martín y que a mí me quedó y que me venía repiqueteando en la cabeza permanentemente. Él habló de valentía y coraje, pero cuando vos tenés valentía y coraje -y te agradezco las palabras Martín que me dijiste- para enfrentar a las corporaciones, también las corporaciones te castigan todos los días con difamaciones. Cuando vos no hacés nada o cuando no tocás los intereses de esas corporaciones, no hablan de vos, al contrario. Por eso, con la claridad que siempre he tenido pero, fundamentalmente, con la sinceridad que siempre he tenido Martín y amigos y amigas, compañeros, vecinos, vecinas, argentinos y argentinas, a mí me llama mucho la atención que siempre haya dirigentes intocados. Por ahí, dirigentes importantes de nuestro país, a los que los grandes medios corporativos nunca los tocan, tal vez porque tengan intereses también. Esto no solamente es un problema de coraje, Martín, es un problema de intereses también. Hay que empezar a atar cabos, cuáles son las vinculaciones, por qué le pegan a unos y no le pegan a otros, por qué siempre castigan para un solo lado y no para el otro, por qué se habla de la seguridad y se apunta a un solo lado y no adonde no se tiene la responsabilidad. Quiero ser sincera porque, la verdad, estoy un poquito cansada. Pero no cansada de gobernar, no, no, no, no cansada de gobernar, no. La verdad que no estoy cansada de gobernar, al contrario. Así que, por favor, los que mañana quiera poner el título “Cristina dijo que está cansada”, absténganse por que en realidad, de lo que estoy cansada es de que algunos se hagan los idiotas o me tomen a mí por idiota. ¿Y saben por qué? Porque siempre he actuado de muy buena fe. Cuando hace unos días tuvimos la desgracia en la ciudad de La Plata de una tragedia sin precedentes, no se me ocurrió hacerme la estúpida y mirar para otro lado, como hacen otros que siempre se borran y nunca ponen la cara y dicen que todo es lindo y que todo está bien. Fui y puse la cara donde no tenía que ponerla porque no era mi responsabilidad. ¿Pero saben qué? Soy argentina y cuando hay otro argentino que sufre, ahí voy a estar siempre, sin especulaciones, sin borrarme, sin mirar para otro lado, defendiendo a la gente pese a que a mí no me defienden algunos dirigentes y que cuando dicen las cosas que dicen de mí o de mi compañero, miran para otro lado. Yo no me hago más la estúpida, no crean que soy estúpida. Por eso, valoro tanto a aquellos compañeros, no que defienden al Gobierno, sino que defienden a un proyecto político. Por supuesto que siempre es más fácil y más cómodo decir palabras de ocasión, siempre es mucho más fácil y más cómodo quedar bien con todos. Nada más fácil que quedar bien con todos y tener un millón de amigos. Ahora, ¿sabés cuál es el problema? Yo les pregunto a todos ustedes y más que preguntarles, les pido por un minuto un ejercicio de imaginación: imagínense a ese tipo de dirigentes frente a corporaciones como las que ya sabemos, frente al Fondo Monetario; imagínense a esos discutiendo la reestructuración de la deuda; imagínense a esos discutiendo la Ley de Medios; imagínense a esos discutiendo por los trabajadores o por los jubilados. Olvídenlo. Y es bueno que hagamos otros ejercicios para que nadie se equivoque y, fundamentalmente, para que todos tengamos en claro que gobernar para el pueblo no es fácil, no es gratis; siempre que gobernás para el pueblo, vienen las peores difamaciones, descalificaciones, ataques, mentiras… Y cuídense mucho de esos a los que parece ser que nada les toca ni nada les llega o que todo está bien, porque la verdad es que hay que tener mucho coraje para enfrentar los tamaños intereses. Ya nos pasó a los argentinos cuando en el año 2001 se desplomó el país. Entonces, la reflexión. Recién decía Martín los millones de pesos, de obras, lo veo de aquí también al intendente de La Matanza que el otro día me dijeron que hizo una publicidad muy creativa porque le dio vuelta el nombre a la Matanza, puso estas obras se hicieron en la ciudad de no sé qué y empezó a contar las obras y todo el mundo decía “qué ciudad, queremos ir ahí” y era en La Matanza. Hemos transformado la Argentina, yo sé que hemos transformado la Argentina, pero se nos ha ido la vida también o parte de la vida en esa transformación de la Argentina. Porque muchas veces, no cae simpático lo que decís. Porque no fue simpático por allí en Mar del Plata decirle que no al ALCA; no fue simpático cancelar la deuda con el Fondo Monetario y de esta manera que ya no nos pudieran imponer más las medidas; no fue nada simpático recuperar las AFJP, porque claro, significaba que quedaban sin financiamiento barato los grandes grupos económicos y entonces el dinero volvía a los trabajadores y a los jubilados; tampoco fue fácil volver a recuperar Aerolíneas Argentinas; tampoco fue fácil volver a recuperar YPF. Por eso, en esta tarde de Lomas y con la valentía de Martín, con esa valentía de vida, con esa valentía de llamar a las cosas por su nombre. Tenemos que acostumbrarnos los argentinos.   Yo siempre reflexiono sobre por qué tantas veces nos pasó a los argentinos, a todos, a mí también porque soy tan argentina como ustedes, que nos gusta escuchar algo que es lindo, que es hermoso, porque hay que escuchar todo. Yo trato de escuchar todo y de hacerme cargo de todo también, inclusive de lo que no me corresponde. Porque, les reitero, creo que lo importante es lograr que los 40 millones de argentinos puedan vivir mejor. Y para eso, hay que saltar muchas veces incomprensiones, ataques, abandonos también y darle para adelante, en momentos difíciles y con ausencias que van a pesar toda la vida. Pero fundamentalmente quiero aquí en Lomas de Zamora, junto a todos ustedes, agradecerles el cariño que me han brindado en las calles de Lomas, en esta plaza donde se ha levantado esta hermosa carpa en la que estamos reunidos hoy y decirles a todos y a todas que siempre vamos a tener este compromiso y que yo, conmigo, cero especulación. Que nadie piense que voy a mirar qué queda bien o qué queda mal, voy a hacer lo que tanga que hacer en nombre del pueblo y para el pueblo como siempre. Muchas gracias Lomas de Zamora, gracias Martín, gracias a todos, los quiero mucho, que Dios los bendiga, que Dios los proteja y la Virgen de Luján también. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)